На̄н шама̄н та̄дӯ бичэ̄н, хэгдыкэ̄кӯн шама̄н — этыркэ̄н эчэ̄ улэ̄к бимӣ, тоӈнокӯн, бумудэ̄рӣйэ айӣпкӣ.
Дӯлтын бичэ̄тын дӯрпу.
Тыма̄ннэ до̄лды̄ра унэмэмэ: е̄кӯн-мал куӈака̄нӈэчин уна̄да̄пкӣ, соӈодо̄пкӣ.
Эвэнкӣл упкат до̄лды̄ра соӈодо̄рӣва̄н.
Куӈака̄н бинэ соӈодо̄рон, игинмэдэ̄рэн.
Кэтэллэвэ соӈодо̄рон.
Шама̄н тар сэвэнчэллэн куӈака̄н шоӈодо̄пкӣва шээшэлдӣйи, гӯнэ: — Эчэ̄ куӈака̄н бишӣ.
Шама̄н, куӈака̄н бинэ, шоӈодо̄рон.
Ге̄мор ода̄ран.
Нуӈанма̄н гэлэ̄ктэгэ̄т!
Игинмэ̄гэ̄т, кэтэ бинэл!
Науна эгэ̄т шуруврэ.
Ирэгэ̄лэ̄ шурубдэ̄п тыма̄ннэ, улгурвэ̄н хоӈнада̄вэр, ирэгэ̄т!
Игинмэ̄шинэ шоӈодо̄рӣва.
Шама̄н но̄ра̄шинан.
Эвэнкӣл кэтэ бинэл, амардӯн эмэдэ̄вкӣл.
Эмэрэ, куӈака̄н шоӈодо̄но улгунча̄да̄ран ирэ̄ктэдӯ.
Шама̄н, эмэмӣ, мурӯлэ̄мнин мурӯкэ̄рэн, эвэнкӣӈилдӣви упкачӣтпи.
Икэ̄ниллэ̄ та̄дӯ, куӈака̄нмэ до̄гӣда̄дӯвэр нэ̄нэл.
Этэрэ икэ̄ндэ̄мӣ.
Куӈака̄нмэ ышама̄н гашинӣллан ощогондук.
Ирэгэ̄лдӣ гашичиллан.
Шама̄н шэвэнчэдэ̄нэ ирэгэ̄дэ̄рэн.
Куака̄нмэ гадда, дӯла̄вэр шуруврэ, увашина.
Дӯдӯар эмкэйэн о̄ра, мо̄ва хэгдыкэ̄кӯндӣ, Надалладӯ бэйэ о̄дан.
На̄н сэвэнчэпкӣ о̄дан.
Сэвэ̄нчэллэкин, гэрбӣйэн бакара.
Бакада̄ гэрбин о̄дан.
Бакада̄ва иргичӣллэ.
Бэйэкэ̄кӯн о̄дан.
Унтувӯнмэ̄н о̄ра, гишуйэн, шама̄шикйан о̄ра.
Нуӈан шэвэ̄нчэпкӣ о̄дан, бумудэ̄рӣйэ.
Тыма̄тнэ абгарада̄н, айӣӈа̄ттакин Бакада̄.
Нуӈан Момо бичэ̄н.
Бакада̄ горово анӈанӣл инчэ̄н, эвэнкӣлвэ айиӈа̄тчана.
Нӯӈун да̄р анӈанӣла ӣнэн.
Бакада̄ ашӣла̄ча̄н эвэнкӣмнӣва, хутэйэви эчэ̄ о̄ра.
Нуӈан ама̄ка̄нунми шама̄ннун акшалды̄ра.
Тугэнӣ дулиндӯн акшалды̄ра, шээшэлдулӣ.
Бакада̄ ашӣви гӯнэн: — Ама̄ка̄нун шо̄нка̄тма̄чиллэв шээшэлдӣйн иӈиндӯ.
Шилэйэ улэ̄ӈнэкэл, тыгэкэ̄ндӯ уӈкӯкэл, умкэ̄нмэ ӈэ̄ннэ̄кэл дӯдӯви!
Бакада̄ алаӯллан ашӣйи, гӯнэн: — Бирадӯ, дӯкэдӯ ама̄ка̄нун шо̄нка̄тма̄чиллэв, гулувӯрэ а̄чир!
Бакада̄ ама̄ка̄ткӣв гӯнэн: — Дӯкэдӯ со̄нка̄тма̄тка̄т!
Дӯкэвэ эврэ, та̄ду тэгэтчэдэ̄вэр.
Горолто тэгэчӣллэ хэӈкэ идэ̄нэдӣн.
Шамашикӣлвар тэттэ.
Улгучэ̄мэ̄ттэ надаллайа.
Хэгдымӣкӯн иӈикӯн о̄дан.
Та̄дӯ тэгатчэнэ, Бакада̄ дӯвэ̄шинӣпкӣ, либгэммӣ.
Ама̄ка̄йи да̄рада̄н, дӯвэ̄шинӣпкӣ.
Иргилдӯтын ко̄ӈактал ко̄ӈалбушинӣллэ.
Тарил индэ̄рӣвэтын пиримэткалтын — силбачивӯнтын.
Бакада̄ туӈаллава коӈалбуда̄ча̄н, дӯвэ̄дӣчэ̄н.
Ама̄ка̄в тунӈӣдӯви этэрэн ко̄ӈалбуда̄мӣ.
Доӈотоврон.
Бакада̄ ко̄ӈалбуран дӯрвэ тырганӣл, ама̄ка̄йи ша̄да̄йи.
Та̄ре доӈоторон.
Бакада̄ ашӣла̄йи эмэрэн эчэ̄ доӈотомо̄тыра.
Ашӣви гунэн: — Ашӣ, дэгилвэр дӯктэ мэлкэндэ̄вэр!
Э̄дӯ бидэ̄кпи шукум.
Дуннэ да̄пкала̄н, атырка̄н, дэгиллэн, мо̄рала̄!
Энэ шэлэйэ тэтылдӯйн нэ̄рэ, — алагӯран.
Ашӣн алагӯнава̄н омӈочо̄, агава бушэдӯви омӈочо̄.
Бакада̄ ашӣви шурувӯтчэрэн.
Ашӣви дуннэлэ̄ бурӣрэн, а̄чин о̄ран.
Бакада̄ век мэлкэн о̄ча̄н.
На̄н бакалды̄ра тэгэ̄нун.
Нонон эчэ̄тын булэ̄ндэ̄рэ, айал бичэ̄тын.
Тар тэгэ Утышка матакин бичэ̄н, йэкэ̄дывэ хэӈкэвэ ша̄рӣ.
Та̄дӯ Утышка нэкӯнин бичэ̄н, хуркэ̄кэ̄н.
Хуркэ̄кэ̄н йэкэ̄дывэ хэӈкэвэ ша̄рэн.
Хуркэ̄кэ̄н тари матакилдула̄ви нимэгурэн.
Тари тэгэ̄ хуркэ̄кэ̄нмэ гӯнэн: — Йэкэ̄дывэ хэӈкэвэ ша̄нни?
— Эчэ̄в ша̄рэ.
Да̄мнэ ша̄дэ̄нэ, хуркэ̄кэ̄н тар йэкэ̄лдӯ бичэ̄н.
Таре тэгэ̄ йэкэ̄дыт хэӈкэ̄т улгучэ̄мэ̄тчэвкӣ, Утышкава ва̄да̄вэр.
Таре хуркэ̄кэ̄н дӯла̄йи эмэрэн, нимэвдэ̄кэ̄йим, гӯнэн Утышкаткӣ: — Тэгэ̄ митпэ ва̄мудэ̄рэн.
Йэкэ̄дыт хэӈкэт улгучэ̄мэ̄тчэнэ, ва̄мудэ̄рэн.
«Эллурвэ, ва̄мӣ, гада̄вэр, — гундэ̄рэ, — инмэкилвэ, о̄мактал, тарилва гада̄вэр.
Орорво гада̄вэр, ва̄мӣ».
Бэйэлтыкӣвэр гӯнэ: «Утышкава ва̄да̄вэр хэвгурэ̄тпэр».
Утышка нэкӯнин гатактака̄кӯн.
Утышка хуркэ̄кэ̄нмэ гӯнэн: — Пэктырэ̄вӯрдӯтын чикэ̄ннэ̄кэл!
Тыргаран.
Утышка нэкӯнми хипкурэн, гӯнэн: — Харгилдӯ нуӈанма̄н пэктырэ̄ннэ амаргӣдӣн.
Тыма̄тнэ унэ тэгэрэ.
Утышка нэкӯнин тэгэ̄вэ улэ̄киттэн, гуннэ, мо̄ты̄ва ашилгави.
— Ва̄на̄га̄т, дэ̄бдэ̄вэр!
Дӯрӣ шурурэ мо̄ты̄лдула̄ ва̄муда̄пкӣнун.
Утышка нэкӯнин но̄̄ра̄шинан шукшӣнӯн, тари ва̄муда̄пкӣ амаргӣдӣн.
Утышка нэкӯнин намашинан шукшиллалдӯ, тӯшшэлэ̄ндэ̄пки, дуннэлэ̄ бурудэ̄н.
Горово тулӈурэ.
Утышка нэкӯнӣн шуптывуллан.
Эӈэшин абулӣллан.
Куӈака̄н ва̄муда̄пкӣва пэктырэ̄нэн, ура̄рэн — ше̄ндулӣн пэктырэ̄нэн.
Тари ва̄муда̄пкӣ хукэлэ̄шинэн.
Арӯран, хукэлэ̄шкэ̄йим.
Арӯдя̄на гӯнэн: —  «Ха̄вун» гӯктэтын!
Туги гӯнэкин Утышка нэкӯнин нӯмӯрэн.
Дылва̄н хэркэ̄ллэн.
Хэркэвдэ̄рӣ ва̄муда̄пкӣва пуртатпи училэ̄рэн.
Ура̄рэн.
Ура̄мӣ, ва̄мудэ̄пкӣ тулӈӯшинэн, шуптыда̄ви.
Тулӈӯдэ̄нэ, пэктырэ̄вӯнми гада̄пкӣ.
Пэктырэ̄вӯндӯн хуркэ̄кэ̄н чикэ̄нэн — улача̄.
Тулӈӯдэ̄нэ амашкӣви пэктырэ̄нэн, пишкабда̄н.
Утышка нэкӯнин дӯви дагама̄ллэкин, пэктырэ̄нэн.
Ва̄рэн та̄дӯ.
Хэвэкэ̄дук эвэшкӣ нимӈака̄рвэ ша̄ллэ̄.
Шэушилдӣ шээнчэдэ̄рэн, мэлкэн бинэ.
Тэ̄лӣ шама̄шэл дэ̄лум эвэнкӣлвэ дэ̄вдэ̄вкӣл бичэ̄тын, о̄мӣлватын.
Омӣн аран-аран ичэвувкӣ, шама̄н ичэвкӣ.
Нонон булэ̄шэлвэр о̄мӣлватын дэ̄бдэ̄вкӣл бичэ̄тын.
Чичэкэ̄ шама̄н бичэ̄н, та̄дук Дэ̄эйкэ̄ — атырка̄н-шама̄н, на̄н Дэ̄йэрэк — Арчамка ашӣн, Апчэда хутэ̄н.
«Арчамка — Пачакӣ хутэн, Кешмадӯ бидэ̄чэ̄н».
Упкат этыркэ̄р Дэ̄йэрэкпэ ша̄ча̄тын.
Шэвэнчэчэ̄н, ургэ о̄ка̄йӣм.
Куӈака̄н хукитэдӯн балды̄лӈашин бидэ̄пкӣ.
Та̄ри эвэнкӣл гундэ̄рэ Дэ̄йэрэкпэ: — Хутэв бумудэ̄рэн.
Дэ̄йэрэк гундэ̄рэн: — Би о̄н до̄чӣ шэвэнчэдэ̄м?
Эвэнкӣ гундэ̄рэн: — Хутэв будэ̄н, эшикиш шэвэнчэдэ̄рэ.
Хима̄т шэвэнчэкэл!
Балды̄дала̄н этэ̄н ала̄ттэ — будэ̄н.
Буддэкин, шээшэлдӣйи этэ̄нни боконо.
Ӈе̄вилвэ истакин, этэ̄нни боконо, этэ̄нни абгара̄нэ.
Тэ̄рӣ Дэ̄йэрэк хивилдэ̄н, шэвэнчэллэн, до̄чӣ бинэ.
Аййӈачилдэ̄н шэушэлдӣйи.
Шэвэнчэлдэ̄н, хукитэдукпи куӈака̄нмэ эды̄дӯви шээшэлдӣйи нэ̄дэ̄н.
Дэ̄йэрэк хукитэйи а̄чин о̄ча.
Куӈака̄нмэ «хэ-эк!» гуннэ, эды̄дӯйи нэ̄рэн, гашишинан.
Эды̄вэ̄н ичэшиндэ̄рэ, до̄чӣ о̄дан.
Дэ̄йэрэк бушшэдэ̄рӣвэ айӣӈачилда̄н.
Бумудэ̄рӣ абгара̄ллан.
Этэдэлэ̄н, эды̄н до̄чӣ бичэ̄н.
Бушшэдэ̄рӣ тыма̄ннэ айа о̄дан.
Гиркукталда̄н унэмэмэ, этэксэ̄ бумудэ̄мӣ.
Дэ̄птылэ̄йи дэ̄вуллэн айат.
Дэ̄йэрэк эӈнэкэ̄нмэ локопкӣ, то̄рга̄йэ локопкӣ.
Арчамкадук, этэдэ̄мӣ шэвэнчэдэ̄мӣ, хутэйи гавкӣ.
До̄чӣ о̄вкӣ.
Толко Дэ̄йэрэк балды̄мӣ, моӈноро̄пкӣ.
Хэгдыкэ̄кӯр о̄ран моӈнор — хэӈкэйэ эвкӣ ты̄ллэ.
Шукупкӣл шэвэшэл.
Дӯрвэ хутэл- вэн портырэ: ге Нӯрик, ге — Хагданча̄; дӯр моӈнор о̄ча̄л.
Та̄дук Дэ̄йэрэк этэрэн дӯгэ̄лды̄дэ̄мӣ, этэрэн до̄чӣ бимӣ, шэвэнчэдэ̄нэ.
Бэйэ бичэ̄н со̄ниӈӣтын Йургины.
Нуӈан эрйэ̄лэ̄ ӈэнэрэн дӣдылдулэ̄ биралӣ Йэрэмэлӣ.
Ча̄гит эсӣлэ тэрулды̄рэ ганачӣлда̄вэр, ва̄лды̄лда̄вэр.
Йургӣны мэ̄нэ̄ллэн тэ̄рудӯви.
Эмэллэ ча̄гит Ошикир.
Нуӈан Ошикирнун булэ̄ндэ̄рэн, ганачӣлда̄ви.
Нэкӯнӣн бисин Йургӣныӈи Лэпкэнчэ̄.
Тэ̄рудӯвар эмэллэ.
Лэпкэнчэ̄ эмэвуллэн эсилэ да̄лви, кэ̄лэ̄рэн нуӈан.
— Минду бэлэнэ̄кэллу!
Ошикир кэ̄лэ̄рэ на̄н да̄лвэр, бэлэгэ̄нэ̄рэ Хикчиӈэ̄вэ.
Эмэрэ тэ̄рула̄вэр.
Йургӣны дӯдӯн эмэллэ.
Со̄ниӈка̄кӯн Йургӣны та̄ре.
Да̄ллэ.
Эсӣлэ тэгэрэ, гӯллэ.
Йургинывэ ханӈӯкталла Ошикир: — Кэ, е̄да̄нни, асӣви бӯдэ̄нни?
Йургӣныкэ̄кӯн уӈурэ̄кэ̄кӯндӯ илитчана гундэ̄н: — Бӯдэ̄м-ӈу, е̄да̄м-ӈу?
Этэ̄м бӯрэ!
Сэ̄ксэлвотын хултэрэ.
Та̄дук-та̄ гарпачӣллан Ошикӣрва.
Ошикӣр нуӈанма̄н гарпара, бэрвэ̄н пэлпэс дулкакӣнма, сиварӣка̄кӯндӣ нӯрит.
Дулка̄кин капургаран.
Йургинывэ ва̄рэ.
Нэкӯнин эсӣлэ ганачӣллан нуӈарнунтын.
Лэпкэ̄нчэ̄ тари умнэ̄ гарпаран.
Элэ̄ нӯрилтын бурурэ тыгдэгэчин Лэпкэ̄нчэ̄ сэллидӯн.
Эсӣ-вэл Лэпкэнчэ̄вэ эрӣллэ: — Лэпкэ̄нчэ̄!
Миты да̄тэма̄тка̄т!
Лэпкэ̄нчэ̄ тар туксака̄кӯттэн эсӣлэ.
Да̄лдулӣви ӈэнэрэн.
Та̄дук да̄лин на̄н гарпатта Лэпкэ̄нчэ̄вэ.
Лэпкэ̄нчэ̄ йӯрэн, туксаран лупумнэк бэйэлвэ.
Бэйэл тар нуӈанма̄н асанчӯкана, гарпатчанал нуӈанма̄н.
Та̄ла̄вэр суптывра.
Тарйа̄ла̄ туксасинан век тар Лэпкэ̄нчэ̄.
Асӣ илитчаран тарйа̄ла̄, котово да̄вӯчада̄ран.
Асӣлӣ туксаран та̄лӣвар.
Кототпи тара̄вэ сукэдэ̄рэн.
Асӣ та̄ри нӯрилва̄н сэллэлӯндукин гасӣтчаран, чуптумда̄тын.
Буруттэ.
Лэпкэ̄нчэ̄ тар туксасинан.
Ошикир аса̄мка̄кӯр эмэрэ Лэпкэ̄нчэ̄лэ̄.
Лэпкэ̄нчэ̄ туксача̄, хуӈтудӯ дуннэдӯ о̄ча̄.
Да̄лдула̄н эмэрэ.
— Илэ̄ Лэпкэ̄нчэ̄? — ханӈӯктара.
— Сучаврав нуӈанма̄н.
Да̄лдула̄вэр ӈэнӯсинэ.
Тэгэмӣнэн Лэпкэ̄нчэ̄ акӣнми ичэнэ̄синэн ва̄нэватын.
Сукэчэ̄л Йургинывэ хумтэлдӣ.
Сукэнэвэтын кукчудӯн хуллан нэ̄мнын нэ̄кэрэн.
Нэ̄рэн, хоронӣран мо̄дӯ.
Бисин та̄дӯ дӯдӯйи  дыгинмэ тырганӣл.
Эсӣ-вэл Лэпкэ̄нчэ̄ акӣндулӣви бэйӣсинэн.
Уда̄лӣтын ӈэнэмнэл сурурэн.
Дулиндӯ аса̄лвэ арчаран, дӯрвэ.
Суруврэн дӯла̄ви, акӣндулӣн уӈнэ; ге̄ва эмэмнэвэ̄н асӣла̄рэн; ге̄ва да̄лдӯви бӯрэн.
Тар эсӣлэ айара̄лды̄ра Ошикӣрнун.
На̄н эвэнкӣвэ ва̄ча̄.
На̄н урӣлды̄рэ Лоӈкогочин.
Таре булэ̄шэлин дӯр бичэ̄л.
Йургины эвэнкӣлдулӣ тыкӯнда̄ран — ашӣла̄дэ̄ва̄н ва̄ча̄л.
Урӣлды̄рэ, матаӈӣлла.
Йургины хуна̄дӣн бишин — хутэн ашӣ о̄ча̄.
Йургины хутэви хипкӯрэн, улэ̄кчимэт ва̄да̄вэр.
Булэ̄шэлин гатактака̄кӯр — ша̄рэ.
Йургины илгэдэ̄рэн, гундэ̄рэн: — Минэ ва̄да̄ӈа̄тын.
Шониӈма ша̄рэн, хутэви гӯнэн: — Нуӈанма̄н эды̄мэ̄чикэл!
Улэ̄кчишшэгэ̄т, ва̄да̄вэр.
Йургины хуна̄дьӈин нимэгӯллэн омолгӣлдулэ̄.
Бэйэвэ эды̄мэ̄чиллэн.
Илмакта бэйэ да̄лда̄рэн ашӣла̄да̄ви.
Ашӣла̄муллэн.
Этэрэн ӈэ̄лӯтчэми, гӯннэ: — Ашӣла̄дэ̄м.
Горо улэ̄кчибдэ̄нэ до̄гӣда̄ алабда̄ран.
Тар илмакта бэйэ ашӣла̄рэн.
Ашӣйи дӯла̄ хаӈӣран.
Ашӣ тар дӯла̄йи эды̄йэви эмэврэн.
Йургины хипкучэ̄ хутэйи.
Тырга тылэмэ̄чӣллэ эды̄нунми.
Йургины орорви оношло̄вко̄нэн, тылэмэ̄чӣллэкин.
Илмактал бичэ̄тын дӯрвӣ.
Ге̄ва гӯнэн: — Оноштово̄т дӯктэ, ва̄да̄йи ге̄ва!
Тари ашӣла̄дэ̄пкӣ эчэ̄ мэдӯчэрэ, эчэ̄ ӈэ̄лӯтчэрэ, почем знат, гиркӣ вадэ̄н.
Йургины ашӣн дӯдукпи хутэлви йӯвӯттэн тулӣшкӣ.
Хуна̄дӣӈӣтын тылэмэ̄тчэвкӣ.
Йургины хутэн хуйукӯкэ̄н.
Таре хуна̄т гӯнэн куӈака̄нмэ: — Орорво ичэнэ̄кэл!
Йургины ашӣи гӯнэн: — Орорво горово оношинан!
Екӯн эрбэ̄н оношинан?
Йургины ашӣн дӯдукви йӯрэн.
Йургины онодо̄ӈо̄дук тукшамалчача̄ дӯви, тылэмэ̄тчэ̄лтыкӣ, ва̄да̄йи.
Йургины ашӣн хутэйи тулӣлэ̄ гулэ̄кэ̄нэн: — На̄ма̄сэл эмэчэ̄л.
Ширилда̄ӈа̄ш!
Е̄ва тэгэтчэнни?
Э̄дӯ хуна̄т дылви тыла̄дэ̄мнин, лэпэр о̄ран тулӣски.
Бэйэ хэӈӯрэн, ашӣви кормедукин да̄варан.
Йургины уркэдӯви тэгэтчэчэн, тулӣлэ̄ тыгӣтчэчэ̄н.
Хутэви кормеван пуртатпи хо̄гран.
Тарка̄кӯн бэйэвэ бэйучӣллэн дӯдӯви.
Бэйэ тари нӯрилвэ̄н тэвэнӣллэн.
Йургины тар бэйэвэ дӯдӯ ва̄рэн.
Туги улэ̄кчимэт ва̄рэн.
Долбо нуӈандула̄н эмэрэ чаӈитыл, дӯва̄н мурэ̄лӣ эрэлӣснэ, та̄дук бэрилдӣвэр мэдэвка̄чиллэ, Нургэвул йӯда̄н.
Тар хутэлин йӯвэ̄чиллэ.
Чаӈитыл нуӈарватын упкатватын ва̄рэ.
Чаӈитыл, ва̄кса̄л, гумэ̄чӣллэ: — Мӣт Нургэ̄вулвэ ва̄рэп.
Умӯкэ̄н чаӈит гӯнэн: — Ва̄рэп-кӯ, е̄рап-кӯ; би ичэчэ̄в эрйэ̄кэ̄кла̄ нӯриктэтви на̄лбэро̄ча̄н нуӈанмама.
Та̄дук таӈна хутэлва̄н, элэ нуӈартын да̄пкун, амӣнтын туксача̄.
Тар чаӈитыл соӈолло.
Тар Нургэвул да̄лви бакаран, та̄дук чаӈитылва ӈэнчэсӣнэн.
Бакара агидӯ оронмотын, тэпутсэ, нуӈанма̄н дэ̄вдэ̄вэр.
Тар оронми бэйэ онодо̄но, ичэрэн Нургэвулва.
Та̄дук дӯла̄ви тукса̄нэн.
Дӯла̄ви эмэксэ̄, улгучэ̄ллэ̄н: — Чаӈитылва ичэчэ̄ бисим.
Нургэвулмэмэ ча̄ска̄кӣ нӯриктэтви на̄лбула̄да̄ча̄н.
Бэйэл итыгалла нуӈарватын тыгичӣлда̄вэр.
Тар бэйэ гӯнэн: — Би гороко̄кӯндӯ ичэчэ̄в, эта̄рэ амака̄н эмэрэ.
Мит эсӣткэ̄н дэ̄пилгэ̄т!
Бэйэл тар нуӈанма̄н тэда̄рэ, дэ̄пиллэ умӯкэ̄ндӯ дӯду.
Дэ̄пилчэ̄лэ̄тын чаӈитыл эмэнчэрэ.
Дэ̄пчэрӣлвэ нэмкичӣллэ.
Тар упкатва ва̄рэ.
Нургэвул та̄дук эмӯкин сурурэн.
Тар дыгин да̄р бэйэл нуӈанма̄н бакара до̄логдӯ а̄дэ̄рӣва.
Упкат итыла̄рэ бэрилвэр, та̄дук гӯнэ: — Тэдэ̄вва̄т, ӈа̄лумэ!
Туги гунэктын-нун, Нургэвул илмалчаран.
Эчэ̄л ичэмэ̄ттэ до̄логдулӣ туксада̄рӣва.
Нэмкичӣллэ, туги-дэ̄ албара.
Тар сама̄сэлдӣ нуӈанма̄н гэлэ̄ктэллэ, нуӈанма̄н бирадӯ бакара.
Тар бэйэлвэ уӈнэ, ва̄на̄да̄тын.
Бэйэл эмэрэ, ичэрэ —до̄лог упкачин йакӣвча̄; хэйэсэлнун кусида̄кин, нуӈан бучэ̄.
Тар эмэврэ буча̄вэ дӯла̄.
Бэйэл гӯнэ: — Тэлгэткэллу нуӈанма̄н?
Ичэвэ̄т авады бинэ таргачин со̄ бичэ̄н.
Та̄дук нуӈанма̄н тэлгэттэ, нунанӈилин бичэ̄тын дӯр сэлэмэлин.
Тадук улэ̄рэ, каландутын эчэ̄ таӈилка̄нэма̄ттэ.
Эрӯ балдыча̄н нуӈардӯтын Че̄мда̄л Хэрбэлнун.
Элэкэс сама̄сэчӣл бичэ̄тын.
Хэрбэлдӯ илан самасэл, Че̄мда̄лдӯ умӯн сама̄н-асӣ.
Хэрбэлдӯ бэйэ буддэн.
Сама̄н гундэ̄рэн: — Тар, о̄нна̄кэ, эӈнэрэн ты̄нэ.
Нуӈартын до̄кэлды̄ра — аса̄тка̄нмэ бӯрэ та̄лӣвар.
Анӈанӣ калтака̄н аса̄тка̄н мэ̄нӈидӯви бидэ̄рэн, энэ бӯврэ.
Та̄дук тар аса̄тка̄н бо̄гинан, ургэ о̄дан.
Тэ̄лӣ эмэрэ нуӈардула̄тын, аса̄тка̄нмэ эйэ̄чӣлчэ̄л.
Са̄дэ̄рэ, ургэ о̄ча̄вэ, ибда̄нӣлла.
Эрӣлты гундэ̄рэ: — Ургэвэ эӈнэрэв бӯрэ.
Тарил на̄н эмэрэ, эйэ̄чиллэ, галда̄вэр.
Нуӈартын ба̄ллэ бӯдэ̄мӣ, хуӈтувэ бӯчиллэ.
Хэрбэл ба̄дэ̄рэ до̄кэда̄мӣ.
— Си-ри-да! Да-ли-да! Си-ри-да! Да-ли-да! — гуннэл, кусӣмӯллэ.
— Та̄ра̄ этэ̄с бӯрэ, сунэ манавда̄рав упкатва!
Нуӈартын тыкӯлла.
Гаданча̄ Че̄мда̄ со̄ниӈка̄кӯн.
Нэкӯнӣн-дэ̄, акӣнӣн бичэ̄н сэллӯлэ̄чӣ.
Тэ̄рулды̄ра тар ты̄рганӣдӯ кусӣдэ̄вэр.
Че̄мда̄л элэ да̄пкӯн бэйэл, Хэрбэл — да̄пкун да̄р.
Тар тырганӣдӯ эмэчэ̄л.
Бирайака̄н баргӣда̄дӯн Хэрбэл о̄ра, эвгӣдэ̄дӯн — Че̄мда̄л.
Пэктырэ̄вӯртын дӯр Че̄мда̄лдӯ, Хэрбэлдӯ элэ бэрилтын.
Баргӣгӣдӣн гулувӯнавар илара, эвгӣдэ̄дӯн туги-дэ̄ гулувӯн бисин.
Тэгэтчэрэ, улгучэмэ̄тчэрэ.
Хэрбэл умӯкэ̄нмэ этыркэ̄чэ̄нмэ уӈнэ, са̄лда̄вэр кусимӯдэ̄рӣвэтын-мӯ.
Этыркэ̄н тар эмэрэн, ханӈӯктаран: — Еда̄с-кӯ, бӯдэ̄с-кӯ?
— Хуӈтуйэ бӯтчэрэв! —  Че̄мда̄л гӯнэ.
Этыркэ̄н мучӯсӣнда̄н, да̄лдула̄йи гӯнэн: — Хуӈтуйэ бӯтчэрэ.
Асӣла̄мӯда̄рӣва ханӈӯктара: — Хуӈтуйэ е̄да̄нни-гӯ, асӣла̄мӯда̄нни-гӯ?
Нуӈан гӯнэн: — Этэ̄м хуӈтуйэ асӣла̄ра.
Сэ̄ксэвэ̄н ты̄ндэ̄м!
Ва̄дэ̄м!
Нуӈан тара̄вэ айавда̄ча̄н.
Хуӈтувэ ба̄рэн.
Тара̄ бӯчиллэктын, ва̄муливкӣл.
На̄н этыркэ̄н тар маӈара̄рэн.
На̄н Че̄мда̄л ба̄рэ бӯдэ̄мӣ.
Нуӈан таӈӣллан, гундэ̄нэ: — Умӯн, дӯр, илан, дыгин, тунӈа.
Угукэ̄н бинэл, о̄н тӯктэ- дэ̄с тэгэ̄вэ?
Че̄мда̄л тыкӯлла, гӯнэ: — Бӯгэ̄т ты̄всивэ, ургэ бимнэнмэ бӯгэ̄т, энэл кусӣрэ!
Лукӣкэ̄н бисин, хуйӯкӯкэ̄н Че̄мда̄лдӯ.
Тара̄вэ гарпалла угӣдэ̄кэ̄кӯнмэ.
Ойолӣтын кикэ̄дэ̄нэ ӈэнэрэн.
Пачакӣ ӈэ̄лэллэи, гундэ̄нэ: — Екӯн таргачин тылпэкэ̄кӯн, о̄нна̄кэ, эдэ̄лим тэрэ̄рэ!
Ӈэ̄лэллэн, тара̄вэ ичэмӣ.
Пэктырӯмэ̄чӣлкэ̄кӯттэ.
Пачакӣ нэкӯнмэ̄н пэктырэ̄нэ силукталдулӣн.
Пачакӣ гулувӯндӯви тэгэтчэвкӣ.
Акӣндула̄ви Пачакӣ нэкӯнӣн эмэрэн, силукталви кормэдӯви эксэдэ̄нэ.
Пачакӣ гӯнэн: — Эрэ̄н! Эрэ̄н!
Синэ гунчэ̄в ургэт, ургэт!
Бэрби да̄варан, эсӣлэ ва̄ллэн Че̄мда̄лва бэркэмэмэт.
Че̄мда̄ угӯкэ̄н о̄ра.
Ӈэ̄лэллэ, туксама̄чилла.
Нуӈан асака̄кӯттан.
Кусӣллэктын, сэ̄нэ Че̄мда̄лӈи та̄кэча̄ндулӣ угдӯсинча̄н.
Амаргут нуӈанма̄н бакара угдусӣнчада̄рӣва.
Туг-дэ̄ нэ̄кэмӣ, дыгин бэйэл бимӣ, бакача̄л.
Дыгин бинэл нуӈанма̄н ба̄дэ̄рэ ва̄дэ̄мӣ — адага̄счаран.
Екӯн-да̄ албача̄л ва̄дэ̄мӣ.
Гаданча̄ туксада̄рӣва бо̄ка̄нчаран.
Нуӈан нӯрви сирэктэвэ̄н та̄нэн, доколотчоно ба̄дэ̄рэн тӯксамӣ.
Эсӣ-вэл дӯлэ̄скӣ ичэрэн —дыгин бинэл со̄ниӈма бэйӣтчэмӣ албача̄л.
Нуӈан, доколок бинэ, дыгӣвэтын ва̄рэн эптэлдулӣн.
Ӈуӈартын, умӯкэ̄н бурурэкин, туксана упкат.
Сэ̄нэ ичэрэн, Гаданча доколо̄тчорӣва̄н.
Эмэчэ̄л хуӈтул, асада̄ра Гаданча̄ва.
Нӯрилтын бурудэ̄рэ бо̄нагачӣн.
Нуӈан тарилва турӯнмувкӣ.
Горойо Гаданча̄ дӯлэ̄скӣ туксанчаран.
Нӯрил сунмэ̄н упкатпа̄н курукэ̄рэ, нуӈанма̄н эвкил ва̄рэ.
Нуӈан сэллулэ̄чӣ бичэ̄.
Туксанан гороткӣ.
Гаданча̄ дӣкӣллан.
Лоӈко — Пачакӣ нэкӯнин бичэ̄н.
Та̄ра̄вэ пэктырэ̄нэ умӯкэ̄чэ̄рдулӣн.
Гӯнэн: — Е̄тпи гарпалда̄м?
Та̄дук омӈочо̄л, пэктырӯрэ, хойолӣи гарпара.
Нуӈан нӯр хосинма̄н капуттан, туксактада̄ммын.
Та̄дук эмэрэн да̄лдула̄ви.
Этэрэн кусидэ̄мӣ.
Гӯллэн: — Миндук нӯрва гакаллу, чипкачӣка̄ргачӣнма умӣвда̄м.
Гасичилла, буддэн.
(Гороло̄ кусӣлдыӈкӣтын.
Екӯна-вал до̄голмӣ, бэйэ, нэкӯнин-ӈу, акӣнин-ӈу эсикин бӯрэ, кусӣлды̄кэ̄тчэӈкӣтын.
Хуӈтунун тэгэ̄нун кусӣлды̄дэ̄нэл, со̄ниӈилва ва̄ка̄йимӣл, ме̄варватын дэ̄вдэ̄ӈкӣтын).






























































































































































































































































Долбо, а̄дерэкис, гоголдён, умнэ̄т гундеӈэ̄с — э̄кунма гоголден?
Хилбаран минду.
Ӈинакин а̄син э̄ва-да этэ̄н-дэ исэрэ.
Вот таре ӈинакин человек гиркӣн, ӈинакинӣн.
Пра̄вду?
Ӈинакинми элгэнкии, ха̄деӈа̄с, о̄кӣптывэ удява пурактадя̄ран, окиптывэ удява ӈо̄хактадяран, или мэ̄нмэн амтаран.
Гундеӈэ̄с, умнэ̄т ха̄деӈа̄н ӈинакинма ая̄ва, луху дявусадяриӣ.
Иландая ӈинакин гогодён, ме̄ванин пэхиргэден.
Этэ̄н больсэ хурурэ.
Ты̄нде̄ндэ - амаскиӣ мучӯдяӈа̄н.
Кэлэлчэ ме̄ванин.
Мучилсерэн, илалда̄ва гогорон.
И все.
Тарит ӈинакинма ты̄нӣндэ бакакнан - ӈэнэкэл, эдэ̄н кэхэдерэ, гогодёро три дня, илан тырганӣя.
Вот туге.
Или экэл ты̄нэ, эдеӈэ̄ ӈэнэрэ бимӣ.
Ӈинакин ӣду-вэл все равно гоголдон, ӈинакин-да сильнай — мо̄ты̄ хуктыдеӈэ̄н илан дяр киломе̄трия, ӈинакин о̄кидяр киломе̄трия даӈнӣлэдеӈэ̄н.
Мо̄ты̄ все равно дэрувкӣ.
Дэрурэн-дэ илӣсилдэн, ӈинакин гоголдон.
Тара на̄дэ исмӣ.
Ха̄ктын ӈинакинма ты̄нӣвкӣл, ӈинакин дыӈнӣлэхивкӣ, аха̄хинивкӣ.
Ӈинакинма эвкӣл хэӈнэрэ-дэ, ӈинакин хокорӣврэн.
Три дня нет или два дня, гогодёрон, гогодёрон.
Вот туге, вот таре.
Тарит ӈинакин а̄син.
Ӈинакин человек гиркӣн, бэеӈӣ.
Э̄я-да хилбадяӈа̄н.
Э̄кун-мэл медведьпэл эмэден долбо, ӈинакин-да гоголдон.
Умнэ̄т хилбаран минду.
Ӈинакин а̄син э̄ва ха̄дендэ?
Э̄ва-да этэ̄ндэ ха̄рэ, бакара-да этэ̄ндэ.
Например, булта̄я амтадян эртыки, оророс амтадян умнэ̄т ӈинакин.
Или э̄я-вэл гэлэ̄ктэдерэкис, бакавка̄ндяӈа̄н ӈинакин-да.
Вот туге.
Самый бэе гиркӣн ӈинакинин.
Ӈинакинма беречь на̄дэ.
Ӈинакинма эмӣ тэрэгэрэ на̄дэ.
Тэрэгэде̄ндэ — настроенье портилсявкӣ.
Аптыритет хокоривкӣ, ӈэ̄лэкис о̄вки.
Ӈэлэ̄силивкӣ.
Вот туге.
Тариӈӣн эвкӣ ӈинакинма тэрэгэврэ, дюгӯи хокордеӈэ̄н.
Вот туге.
























































































































































































































































































































































































































































































































































































Хӣ хэгдымэ̄мэ̄.
Тара̄ угакал бираткӣ!».
«Угадям» — гӯнэн.
Хурурэ̄н-дэ̄, ихэвэ улэвкӣ, бираӈида̄ва ана̄дявкӣ, ана̄дявкӣ, ана̄дявкӣ.
Бирава ихивран.
«Хэ — исэнэ̄рэ — пра̄вду,̄ лэвэ̄денэ̄, угаса̄ бинӈӣ ихэвэ» — гӯлдэ.
Туг некэнэ, гӯнэ, ко̄ро̄ва кухэхин бихин.
«Та̄ла̄ ва̄кэл!
Бэелэ̄ дыӈнӣлэнэ эмэвкӣ».
«Тара̄ хо̄лӯвэр бугатырь, ва̄кэл ко̄ро̄вава, хирӯва… вот!»
Туг некэрэнэ: «Ва̄дем!» — гӯнэн.
Тар ко̄ро̄ваткӣ хурурэ̄н-дэ̄, ко̄ро̄ва… илдеркэн, эдӯ хе̄ки бидерэн, хе̄кин илдэн тӯге.
Хе̄ки… ко̄ро̄ва хе̄кивэ гуяла̄рэн.
Иелдукпи тагавран.
Иелдукпи тагавракин, халгарван дю̄ктэвэ усирэн, капургаран тагавӯсадярӣва.
«Кэ, ко̄ро̄вава ва̄м!»
Эмэрэ-дэ̄ исэттэ-дэ̄: пра̄вду ва̄рэн.
«Ва̄са̄!» — гӯннэ.
Тэ̄лӣ э̄кур дю̄р бугатырь, бэел бихэ.
Тайга̄ду гиркудя̄вкил, мо̄лва капудянал, гулувунавар лундухалва угактадявкил.
Эпкэрэлвэ мо̄лва капусивкӣл-да̄ тогоёвор илавкӣл.
«Тарӣлва ва̄кэл, хо̄нун бэе бимӣ!»
«Ва̄дем!» — гӯнэн.
Туг некэрэн-дэ, хурурэн.
Удялватын исэрэн, капудякисӣлтын мо̄лва.
Илан ихэвэ карма̄ндуи ды̄рэн.
Илан ихэвэ.
Хурурэн-дэ̄ тарӣлва, депдекэ̄куттэ, исэттыкин.
Та̄дӯ хе̄ки хэгдыкэ̄кун бидерэн да̄гӣтын, гулувунтын да̄гӣн.
«Тара тугдыдем — гусэ̄ дя̄лдӯи — нуӈанрватын но̄да̄гатча̄м ихэт».
«Ге̄ван но̄да̄нчӣдям» — гӯсэ̄, дӯматча̄.
Тари деврэ, деврэ, а̄хина.
Кэ-тэ тарилва * хе̄кива тукты̄рэн.
Хо̄ёлин ге̄ван но̄да̄нчэрэн ихэт.
Ге̄ гӯнэн: «Э̄да минэ колтудя̄ндэ?
Ну мэтрӣ!»
«Эсэ̄в колтудяра!»
«Депдяндэ, колтудя̄ндэ — мэтрӣ!» — гӯнэн.
Аха, тадук опет ахисакалан, опет но̄да̄нчэрэн, ге̄врэн.
Тар-ты̄ хэкэргэрэн хэлэ.
«Э̄да колтудяндэ минэ?» — гӯлдэн.
«Хэлэ, мэтрӣ, хо̄ илидяп-дэ валдыдяп!» — гӯнэн.
Илӣвэ но̄да̄нчэрэн.
Таркакун гиркин колтома̄силдэ, кухисилдэ, валдыдяна дюктэ мэмэ̄гилтэ.
Туг некэрэн-дэ, хурурэн.
«Бугатырилва ва̄са̄в дю̄ктэвэ!» — гӯннэ.
Исэнэ̄рэ-дэ — бугатырилва дю̄ктэвэ ва̄са̄.
Вот эсэ̄в ха̄рэ тадук да̄льсэ.
Тара хэхэнчэ̄в.















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Нуӈанма̄н ха̄са̄тин упкасӣтин эвэнкил.
Нуӈан айамама хунат бисэ̄н.
Умукон омолги ахила̄нда̄йи нуӈанма̄н нэ̄кэлсэ̄н.
«Иду тар ахи инде̄рэн, Найом гэрбисӣ, минду улгусэ̄кэлду нуӈанма̄н?»
Умукон этырко̄н гӯнэн: «хурукэл, эрйэклэ, тала исэ̄дэ̄ндэ йамма гугдакакунма иɤэсӣвэ».
Омолги хурурэн, ахила̄хинан.
Ӈэнэдэ̄нэ икэдэ̄пки: «Найом ахи бихиндэ, е̄гдава а̄ӈнандэ, бээду эмэпчэ̄с.
Городу ӈэнэдуйи э̄ва-да эӈнэм мэдусэ̄рэ".
«Бэйэйэй, этэкэл, этэкэл, нӯӈна̄кика̄рдэ дуɤунӈикардус сӣӈнэрэктэлсэ̄л.
Бэйэйэй, этэкэл, этэкэл, бэйунӈикэ̄рдэ иптаракталса̄л».
И нуӈанма̄н этэнэн, бурурэн амаскийи и тала хэргилэ̄ будэн.
Нуӈандула̄н бэйэл эмэпкил.
Нуӈан эвки хурурэ мирэнэ нуӈардутин.
Нуӈартин эмэритэнэдутин бурупкэнипкил омолгиӈилви, нуӈартин тала буруми бувкил.
Нуӈан эсэ̄ мирэнэ ӈиду-дэ.
Умукин о̄дан и омолгиӈилин этэрэ эмэдэ̄ми нуӈандула̄н.
Этыркэ̄н мундука̄нмэ орисэ̄ ӈимналдан.
Мундука̄р кэтэкэ̄кун эмэсэ̄л.
Ӈимнамаса̄л.
Этиркэ̄н гӯсэ̄ атирка̄нтики: «Иктэкэл!»
Атирка̄н олдонди мундука̄рвэ манаса̄, только умукон урусэ̄ хо̄нали.
Атиркан тарэ мундукан хе̄нма̄н иктэсэ̄, иктэдэ̄нэ, ура̄сэ̄, хе̄нма̄н коӈномо о̄са̄.
хурусэ̄ мундукан хамантин бисэ̄.
Упкасӣн мундукар нуӈартин дэ̄вчэ.
Тикин асӣн бимчэл мундукар, атиркан ва̄рэкин.
Эхикэкэн бихэ мундукар тарил хаман хутэлин бихэ.















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































А̄муттӯи индесэ̄л.
Ге̄ бисэ̄н, хутэн бисэ̄н — бэегэ̄нин, эмкэду.
Тар тарит диктылэ дяликдула̄вэр хурусэ̄л дюр аха̄тка̄р.
Э, дяликдукпэр эмэсэ̄л.
Дю̄кты̄тын догида̄тын ӣдерэн э̄кун-ка̄кунмал: «Уӈа-уӈа-уӈа» — гундерэн.
Тарит гусэ̄л: «Сулугды — гункӣтын — эр эмэрэн.
Эр-дэ будеп» — гусэ̄л дялка̄ндӯвэр.
«Хутэвэт уеду девуркэ» — гусэ̄л.
Кэй-лэ, диктылвэ аӈмар хуювсэ̄л, олдоӈмо̄р, олдоӈмо̄р хуювдерэ хо̄мамат-хо̄мамат сирикэ̄ду хэкуӣду.
Тар хуюдэлэн, туксахина аха̄тка̄р.
Тариӈитын луху гундерэн «уӈа-уӈа» — хутэдутын аивка̄нэм.
Тар туксадянал ӣдӯ-вэл.
Ӈэнэдерэктын — о̄н о̄дан?
Суӈдылдэн, сулугдыкэ̄кун — сум-чум-сум-чум — ахадяран.
Кэдэрэ̄вэ но̄да̄нчисал амаскӣвэр.
«Кэдэрэ̄гэсин а̄мут о̄кал!» — гуннэл.
Кэдэрэ̄гэсин а̄мут о̄са̄ мурукэхисэ̄.
Опет хурусэ̄л, туксадявкӣл аха̄тка̄р бирала̄.
Туксадя̄рактын сусунгасин.
Опет боколчо̄ тариӈитын удялӣтын сулугдыӈӣтын.
Сусунма но̄да̄са̄л.
«Сусунгасин а̄мут о̄кал — гуннэл — амаскӣвэр!».
Опет сусунгасин а̄мутпа гилделан.
Туг-да бирава ӣста.
Э, бираду тар хатана бидерэн, этыркэ̄н.
Хатана-гэрбӣси бидерэн.
«Ама̄ка̄, дагивкал!» — гусэ̄л таринмар.
«Сулугды ахадяран мунэ.
«Кэлэ, дагмалчакалду-тэ» — гусэ̄л.
Дявит дагивсӯран ама̄ка̄тын.
Баргидаду гулувун бидерэн, дю̄н бидерэн.
Умуккэ̄кэн бидерэн хатана-гэрбӣси.
«Кэ, гукэл, хурукэлду — гусэ̄н — э̄лӣ хоктолӣ ды̄скӣ.
А̄нӈу бидеӈэ̄н, аӈе ивала̄ӈ-да аядых, ге̄ бидеӈэ̄н — инӈа̄мэ, сия̄ма.
Тар сия̄мава экэлду элэт̄ынэ, дегинӈӯвэ.
А̄нӈу, а̄нӈува элэ̄ты экэлду — гусэ̄ — а̄нӈу.
Дегинӈӯ — тар хо̄ эрӯл, эрӯл сия̄л».
Хурурэ, ӈэнэдерэ-э-э.
Тар ӈэнэдерэктын тала̄, ге̄ омӈорон, экинин, ӣлэ̄-кэ, аӈдан, гусэ̄н: «А̄нӈулӣ-гу, дегиӈнӯлӣ-гу?»
«Дегиӈнӯлӣ эcэ, эээ!».
«Э, эм-кэ — гундесэн — а̄нӈулӣ — Хэвэлэнда̄ндулӣ».
«Хэвэлэнда̄ндулӣ, — гундесэ̄н — эсэ-эсэ дегиӈнӯлӣ — гусэ̄н — ӈэлэмэк, девувкэ̄ндендэ» — нэкунми гусэ̄.
«Кэ, мэрсахат» — гусэ̄.
Нэкунин дабдаса̄.
«Туг-дэ давай дэгиӈнӯлӣ хурурэп» — гусэ̄ акинин дабдынӈе.
Дэгиӈнӯлӣ хурурэ.
Со̄лко̄ тала̄ бидерэн, со̄лко̄ка̄кун дылисе атырка̄н.
Дю̄нэ, дю̄ла̄н ӣсэ̄л.
Дю̄ла̄н ӣрэктын:
«Хутэёй, эмас? — гусэ̄.
Минӈӣ хутэлви — ӯлэ̄л, бэелвэ-э-э девувкӣл».
«Ӣлэ̄ хурусэ̄тын?»
«Гиркукталча̄ты-ы-ы-н, эхикэкэн эмэдеӈэ̄тын».
Ге̄ва тар мо̄лакиттуи девунэн, ге̄ва култырви хэргидэ̄дун аха̄тка̄нмэ де̄вунэн.
Тар девӯнэн-дэ, эр эмэрэ.
«Ӈит-ӈит-ӈит-ӈит-ӈит» — гунденэкэ̄кур ӯлэ̄л, илан бинэл эмэкэ̄куттэ.
«Э̄кун инӈумӯдерэн, эне?» — гусэ̄л.
«Э, хутэёй, тэлэгӣи далгатча̄в — тариӈди аӈдянан, инӈумӯдерэн».
Тар култырду бидерӣ аха̄тка̄н хактаса̄.
«Хэ-хэ-хэ!» — гусэ̄, туг гунэктын.
Тарка̄кунма мудусэ̄л, тагдыса̄л, эссэ девсэ̄л.
«Эссэ — гусэ̄л — хуӈтумӯдерэн, хуӈтумӯдерэн ӣдӯ-вэл, хилбакал!»
«Эээ, э̄да-та хэлиӈчэделиӈнэс, хутэёй, девсэ̄л бихи.
Девсэ̄л бихи.
Кэлэ, гиркуктадякэлду опет!
Элэ эмэмӣ, буруптын тэдэвэр, би этэм ӣлэ̄-дэ нуӈанман ӯӈдэ».
Кэ, хо̄каннал, дынӈӣлэхинэ тариӈилин ӯлэ̄л.
Омолгилин дегилдэ, хурурэ.
Тар амардӯтын о̄лдэн кӣрахал дектылдэлдуктын, дектылдэлэн аха̄тка̄нду хӯндукин, э̄лдукин, бэлэгэлэден.
Хэкил дугэлдулэ̄тын дэгилипкӣ о̄дан.
Эссэ угискӣ дэгивкӣкэн о̄ран.
Элэдэ-тэ хо̄ о̄дан.
Хэлэ таду ала̄силдан.
Тариӈилин эмэрэ: ире аӈивун, эне?
«Бурупты̄нмун ге̄!»
«Хурусэ̄, а̄син» — гӯнэн.
«Хусавса̄в, албам ахадямӣ, дӯпим, хуктылчэ̄».
«Оооо, э̄да хулаӈса̄с, тэ̄лӣ аӈдяӈа̄вун!»
«Девдеӈэ̄вун умнэ̄т туг-дэ муӈна̄рӣван» — гуннэкэ̄кур.
Энинмэр мудурэ, энинмэр ка̄хикара.
Тар дыӈнӣлэхинэ.
Удялин удяхина.
«Иртыкӣ-вэл хурунэн ӣлэ̄-гу?» — гунденнэ —  гэлэ̄ктэлкэ̄куттэ.
«Тарва кӣрандула̄ хурунэн!» — гунивкӣл.
Кэлэ, аха̄тка̄н таду амардӯтын бикэ̄нэм, дэгилдэн.
Ӈэнэдерэ михо̄сал тариӈилин.
Тала-а-а эпкаса̄нмэ увэсэ̄л.
Гулӯсадяра.
Гулӯсадянака̄кур, хилатчара, девдерэ.
Таре дэгденэ угиёли, аха̄тка̄н дэги, дэги о̄ка̄нэм.
Оёлэ̄тын о̄лча, гороко̄коло бинэ.
Гусэ̄: «Ӯлэ̄ёл, ӯлэ̄ёл, экивэ-тэ ӣду носэ̄хун?
Минкэ̄нмэ депкэлду, этэ̄н-дэ деврэ-дэ!» — гусэ̄.
Акинтын гусэ̄: «Э̄кун-ка лэгихо̄ран?»
Некунтын гусэ̄: «Эпкаса̄н-та оговон тывсит нимӈэныс, хилукталдус коркоӈодёнон»- гусэ̄.
Опет оёкло̄тын о̄са̄.
Опет икэсэ̄: «Ӯлэ̄ёл, ӯлэ̄ёл, бэеёл э̄дяс-э̄дяс?
Никивэ-дэ э̄ду носэ̄хун, минкэ̄нмэ депкэлду, этэсэ̄ деврэ-дэ».
Улэкэ̄кур гана̄силча̄л, мэлвэр улгухӣндус.
Гарпавкӣл — абуливкӣл, гарпавкӣл — абуливкӣл.
Луху дэгдевкӣ тариӈитын.
Умукэ̄нтын некунтын гарпаса̄ хамый ника̄кӣлӣ.
Ника̄кэ̄н хаӈеденэ, хурусэ̄.
«Хэлэ ника̄кӣлӣн удяскат — гусэ̄.
Удяскат нуӈанман!
Все равно ӣду-вэл гоёволдина бурудеӈэ̄н».
Удядявкӣл, удядявкӣл.
Кӣран, кӣран дю̄ван, хугивэн ӣста.
Хекиду бидерэн.
Кӣран мэ̄нин бидерэн.
Ӣпкэсэ̄.
Кӣран гусэ̄ аха̄тка̄нмэ: «Э̄рду ӣпкэкэл, э̄лэ̄ о̄кин-да о̄дяӈа̄тын, тариӈил-дэ э̄лэ̄ эмэдеӈэ̄тын» —  гусэ̄ аӈэ кӣран.
Вот таду ӣпкэнчэдерэн.
Эр-дэ эмэрэ.
Угикикэ̄кун туктысилдэ, амӈалвар аӈа̄сиденэл.
Кӣран гарпаран акинматын хамый амӈадун.
Хаӈас.
Оӈка̄никна̄нин.
Опет дулугитын туктысилдэн.
«Эрэ-эрэ аха̄тканн бидерэн» — гунден.
«Э̄да некэдес?»
Тарка̄кунду опет улгухиндус, туктысилдэн дулугитын.
Опет амӈалин тарава гарпаран.
Оӈка̄никна̄нин хата.
Илӣтын дынӈӣлэхинэн.
«Хивалама̄тын биктэ!» — гуннэ.
Хиваланду тар хивалама̄тын биктэ, бэедувэл эмӣ бирэ» — гуннэ, дыӈнӣлэхинэн.
Тар элэ иргис тэгэрин эрэ о̄дан, тавар тар ӯлэ̄лдук некунтын.
Тар муданан.













































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Олувул бичэ̄н э̄дӯ, Нургэвул — Лимтыдӯ.
Гарпатма̄тчэнэл, нӯрилвэ да̄ваӈкӣтын.
Олувул, ноноптыл хулиӈэл биӈэсӣтын, бидэ̄чэ̄н.
Олувул кэтэвэ бэйэлвэ ва̄ча̄.
Нуӈанма̄н кэтэрэ̄ да̄ваӈкӣтын, Олувул дӯла̄ви туксактаӈкӣн.
Олувул ӯда̄лӣтын бэйэлвэ асаӈкӣн.
Олувул атыр-ка̄нин.
Тара̄вэ нулгивкэ̄нэн нӯрйа а̄чӣндӣ.
Нулгихичэ̄.
Бэйэл Олувулва ва̄муча̄л.
Нулгихинэ; урэвэ хоролихинэ, мучукса̄л.
Энӣнтын эрӣрэн: — Ӣкэл дӯла̄в!
Этыркэ̄н ӣрэн. Омолгӣлин илан.
Хутэл гӯнэ: — Ама̄ка̄ эмэрэн.
Ороно тэпукэллу!
Умӯка̄н омолгӣ лэпуро̄ран, оронмо тэпурэн.
Энӣнтын этыркэ̄ндӯ орон уллэвэ̄н бӯрэн.
Олувул гӯнэн: — Е̄да̄ ӈэ̄лэрэс миндӣ?
Айӯвукса̄, гӯнэн: — Мо̄лайи оголӣктэ!
Омолгӣлин гӯнэ: — Кэ!
Олувул хо̄гда̄ран.
Омолгӣ, эллунмэ михиниксэ̄, илкэрэн бэркэ̄нмэ, Олувулва ва̄да̄вэр.
Хухӣллалва итыга̄ра, гарпада̄вэр итыга̄ра.
Дулугӯ омолгӣн гундэ̄рэн: — Би на̄вка̄ндэ̄м, о̄нна̄кэ.
— Кэ!
Омолгӣ гарпаран хукитэлӣн, эчэ̄ на̄рэ.
Олувул хоктолӣ туксахинан.
Омолгӣл тундрала̄ ӣчэл ичэдэ̄рэ — Олувул мо̄тыгачӣн тӯксада̄ран. Боконӣлла, Олувулва хоролӣхина.
Олувул тэгэрэн, гӯнэн: — Омолгил, би хундулэ̄ айат эмэчэм.
Минӈивэ тырганӣӈмам хокорилӣллас.
Е̄ва гарпамус, гарпакаллу!
Омолгӣл хикэмэ̄дӯн гарпара.
Эчэ̄л ва̄рэ.
Нуӈан гӯнэн: — Омолгӣл пустикаллу атырка̄нмэ миндулэ̄.
Пустирэ.
Олувул гӯнэн: — Гарпалватын хикэ̄ндукив урӣкэл.
Минӈивэ нӯрвэ хаӈахилдулӣв аркида̄йи!
Гуннэлӣн о̄ран.
Тэ̄лӣ мэкчэрэчэ̄.
Мэкчэрэкин, иланӣва гарпавӯрватын омолгӣлдӯ бӯрэн амаскӣ, «о̄м», гӯнэ.
— Энэ̄кэ̄, экэл ӈэ̄лэттэ, хинэ этэ̄рэв ва̄рэ.
Атырка̄н омолгӣлдула̄ хурурэн, дэткэ̄ртыкӣ.
Нуӈарнунтын нэлкинӣвэ, дӯганӣва-да̄ гиркуран.
Ӣдӯ-вал ибдэ̄рилин бичэ̄тын.
Та̄дук тарилдула̄ эмукин хурурэн. Омолгӣл — Лимтылэ̄.
Хэгды дэт бидэ̄рэн.
Тариптыдук тар дэтвэ Олувул дэтын гунӣвкӣл, бирака̄н Дэткэ̄н дэрэндӯн.
Городу тар бичэн, царь биӈэхилчэн.
Илэ-дэ гиркудявки тайгадули, бирадули, хоилдули.
Гиркудяна, бэюмидеӈки, эдяна-вал дёромидяӈки.
Илэл нуӈанман дявасчадявкил, нуӈан эвки дявавра ӈиду-дэ иду-дэ.
Туги гиркудяна орорво деромовки, или дуннэлтыки сурувувки.
Илмакта, эӈэсичи: бимчэ, гороло ӈэнэӈки (гиркудяӈкин) якол дуннэлдылэтын.
Кулакил амтарилватын яӈуӈки, харвэ (табаквэ) гаӈки.
Кэ, он-мал кэденэ, дявавран.
Хуруврэ нуӈанман Туруханскала.
Таду хавалиллан, эчэтын нуӈанман судирэ.
Гулэлвэ оголлон.
Нуӈандулин ичэтчэдевкил, караусчавкил.
Кэлэ сучаврав, туксасинан агила.
Тадук дуннэлдулэви эмэрэн.
Эду асиларан, хутэчи оран.
Нуӈандун илан хутэлин бичэтын.
Князь Хакан одна хэлэ.
Бэлэлдэн дядаӈилду.
Нуӈандун бэел илатала улукилэ, чипкарэ бувкил.
Нуӈан-ка тавувки бурдукое, чайвэ харъе.
Сагдандылави инэн.
Маннам гундеми.
Хутэн бичэ̄ ахичи.
Хутэн балды̄макта бичэ.
Тар этыркэ̄н хутэ̄н ганалчӣлтыкӣ хуручэ̄.
Та̄дӯ ва̄ча̄л тар бэйэ хутэвэ̄н.
Хо̄ӈитын Ӯрэ̄н ва̄ча̄.
Ахӣва̄н гэннэ̄чэ̄ ахӣйави.
Этыркэ̄н тар да̄йасша хутэви калан хэргидэлин.
Ӯрэ̄н эмэчэ̄, ахӣва гача̄.
Хутэйэн албача̄ гэлэ̄ктэдэ̄мӣ.
Этыркэн гӯлчэ: А̄шин хутэйэ.
Тар хурувчэ̄ ахӣва̄н.
Тар этыркэ̄н хутэйи алагӯлча̄, ганашӣлдан, ва̄шилда̄н ганалчӣлва.
Татылча̄ тариӈмӣ, гӯлчэ̄: Хурукэл энӣнми гэлнэ̄скэл!
Тариӈӣн гэннэ̄хичэ̄.
Эрудыгӣлви тэтыгэ̄лви тэтчэ̄, айадыгӣлви тэтыгэ̄лви, бэримӣкэ̄кӯрви мэ̄ннунми гача̄.
Хуручэ̄.
Эмэчэ̄, дӯла̄ ӣчэ̄, энӣнми дӯта̄да̄рӣла̄н.
Кэтэ дӯл бичэ̄л та̄дӯ, ганалчӣка̄кӯр.
Ӯрэ̄н гӯчэ̄: Чайиӈна̄кал!
Чайник хуйӯлдэлэ̄н эвӣлчэ̄л хутэлнунтын.
Эвӣлчэ̄, ганатка̄чӣлча̄.
Ирэ̄ктэкэ̄шэ̄нмэ манача̄ дугэ̄дукин тэгэ̄рдулэ̄н.
Гӣл куӈака̄р эшӣл на̄вка̄нэ.
На̄н дӯла̄йи исша̄.
Та̄дӯк ча̄ты̄лча̄.
Ча̄ты̄да̄на остол хэргӣдэ̄лӣн микчахиса̄, гӯнэ̄: Эр-гу бидэ̄нни, амӣнав ва̄дэ̄вкӣ?
Ӯрэ̄н пуртатпи но̄да̄нчанча̄.
Тар адагапча̄.
Та̄дук ахача̄л нуӈанма̄н, ганатчанал, ганатчанал.
Тар тэтыгэлви исча̄.
Ганатча̄, Ӯрэ̄нмэ ва̄тча̄.
Ӯрэ̄нмэ ва̄ка̄йӣм, энӣнми хурупчэ̄.
Тар ама̄ка̄ла̄йи ихипча̄.
Иска̄ним, гӯнэн: Эр е̄кӯн гиркуда̄вкӣ?
Ама̄ка̄н гӯнэн: Экэл туг гӯнэ!
Тар гӯнэкин, тар куӈака̄н гӯчэ̄: Би эчэ̄в нуӈардуктын ӈэ̄лэллэ.
Тадук хомо̄тыва бакача̄.
Хормитви торогодо̄но ахакталча̄.
Тариӈӣн кахитча̄ калтака̄ва̄н олдонмо̄н.
Тар куӈака̄н тар олдонми ичэчэ̄.
Ӣчэкэ̄йим, хомо̄тыӈмиӈ хо̄ӈӣсча̄.
Калтака̄ва̄н халганма̄н хо̄ӈӣсча̄.
Тар хомо̄тыӈин бучэ̄.
Тар куӈака̄н ама̄ка̄ла̄йи мучӯхича̄, калтака̄ а̄чин бинэ.
Тар ама̄ка̄н ичэчӣлчэ тар куӈака̄нмэ.
Тар куӈака̄н дӯр ме̄вачӣ бичэ̄.
Тар куӈака̄н ме̄варин иӈука̄кӯр бичэ̄тын дӯрӣ.
Ама̄ка̄н айӣчӣлча̄, нимӈанда̄на.
Тариӈин айча̄.
Тар куӈака̄н ама̄ка̄йи, айдакин, на̄н хуручэ̄.
Тар ӈэнэдэ̄чэ̄н, дӯр мо̄ты̄лва хойдулӣ дыӈнӣлэ̄ндэ̄рӣлвэ̄ ичэчэ̄.
Тариӈӣлви ахахича̄.
Ахада̄на, ге̄ва ва̄ча̄.
Ва̄ка̄ним, ама̄ка̄ла̄йи ирӯхинча̄.
Ама̄ка̄н гулчэ̄: Хо̄майу бихинды!
Гарпавкӣл нуӈанма̄н — эвкӣл ва̄рэ.
Адаавкӣ, гарпарактын.
Нуӈан бэйэлбэ ва̄вкӣ, нуӈанма̄н эвкӣл.
Урэн туґи гӯнэн: Бэйэ хо̄ниӈ Уӈкэ̄вул бихин, би нуӈандула̄н хурудэ̄м — гӯнэн.
Ӯрэ̄н хурурэн Уӈкэ̄вулдулэ̄, илалдалӣ истан, Уӈкэ̄вул дӯла̄н истан.
Ӣрэн.
Уӈкэ̄вул, ичэмӣ, гӯнэн: Екӯма бэйэ бихинды?
Би бэйэ бихим — Урэ̄н.
Е-е, — гунэн, — хо̄ бэйэ бихинды.
Е̄дан-ка хагдача̄ла̄в эмэнды?
Илмакта биӈэхӣв, эвӣмчэ̄лты.
Е̄да̄ эчэ̄с эмэрэ, илмакта биӈэхӣв?
Уӈкэ̄вул ӈоним ню̄риктэлви игдыдэ̄рэн.
Урэ̄н эдӯвэр аксаран, Уӈкэвулдук аксаран.
Аксака̄ним, Уӈкэ̄вулвэ игдыдэ̄рӣвэ гарпаран.
Уӈкэ̄вул эчэ̄ успеййа нӯрви гамӣ, адаґаран.
Ӯрэ̄н ура̄рэн, эчэ̄ ва̄рэ.
Адаґака̄ним, тулискӣ йӯрэн.
Тулӣлэ̄ Ӯрэ̄н ахаран, ганачӣлдан, Уӈкэ̄вул адагӯлдан.
Албада̄вки гарпатчамӣ.
Эргэчӣндӯ ха̄мэй мо̄дӯ учихинмӯрэн нӯриктэн, та̄дӯвар таґавран.
Та̄дӯ Ӯрэ̄н нуӈанма̄н ва̄рэн.
Уӈкэ̄вул гӯнэн: Ирэктэкэ̄ндук таґавум, та̄дук ва̄нды.
Ӯрэ̄н амаскӣйи дӯла̄йи хурурэн, хо̄матты̄ва ва̄ка̄ним.
Уӈкэ̄вул да̄лин тылдэ, Уӈкэ̄вул ва̄нэва̄н.
Дӯр бэйэ гӯнэ.
Кэ, Ӯрэ̄нмэ ва̄на̄ґа̄т!
Э-э, - гунэ да̄лтын, - Ӯрэ̄нмэ этэ̄с ва̄рэ - хо̄ бэйэ.
Э-э! - гунэ, - хама̄нмэр нимӈа̄нмука̄да̄ӈа̄т!
Хама̄н нимӈа̄нан.
Нимӈа̄ка̄ним, гӯнэн: Хурудэ̄п иланӣ.
Дӯн эвгӣдэ̄дӯн а̄нӈэтчэӈа̄т.
Тыма̄тнэ унэ ге̄ґи мо̄ дуґэ̄дӯн до̄да̄ӈан, эрэ̄ ге̄ґива вада̄ӈа̄хун.
Ва̄ми, урэлдулэ̄ хурукэлду.
Эмӣ ва̄рэ, экэлдэ хурурэ.
Тари майӣнэн.
Тар хурурэ.
Урэ эвгӣдэ̄дӯн ге̄ґи до̄ран.
Хуракива̄н гарпака̄йим, капура.
Ӯрэ̄н дӯла̄н баргӣла̄ бирайава сурурэ.
Тыма̄тнэ унэмэмэ мӯӈтэн бичэ̄н.
Бэрилдӣвэр ийэтэ̄нэл, да̄ґихинэ.
Да̄грэ.
Эрӣлвэ Ӯрэ̄н ичэттэн, гӯнэн: Бэйур илан да̄грэ.
Эхӣкэ̄кэ̄н мӯӈтэн а̄чин о̄дакин, хурудэ̄м.
Бэйэӈми гӯнэн: Гиркӣ, мӯлэ̄кэл!
Мӯлэ̄дэ̄нэ, тар иланма бэйэвэ бирадӯ бакаран, дыкэ̄нчэдэ̄рӣвэ.
Эри бэйэвэ да̄вара.
Экэл улгучэн̄э, - гӯнэ.
Тар бэйэ эмэрэн, мӯвэ эмэмнэ.
Тар Ӯрэ̄н гӯнэн: Еда-кэ хэкчэс, эрупчу оран?
Тар бэйэ гунэн: Хукитэв энӯдэ̄рэн.
Тар Ӯрэ̄н тулӣлэ дэ̄вулдэн.
Дэ̄вдэ̄рӣвэ тар бэйэл, нӯрмака̄ним, гарпара.
Урэ̄н адаґаран.
Адаака̄ним, мэ̄нӈиви бэйэви эчэ̄ бакара.
Хуӈтувэ хама̄нмэ бакаран.
Гундэ̄нэ: «Эр амӈатпи дэ̄вдэ̄ркэс!», - гарпаран.
Амӈан до̄лӣн гарпаран.
Хама̄н буддэн.
Гарпада̄ви нэ̄кэллэн, бэрин капургаран.
Та̄дук туксахӣнан ӈэ̄лэлэн, бэрйэ а̄чин о̄мӣ.
Туксахӣнакин, дӯр бэйэ ахахина.
Ахада̄на, пуртатпи амаскӣви но̄да̄пчаран.
Ге̄ бэйэ ахахинан.
Ӯрэ̄н туксада̄на, бирайа̄ла̄, моӈоктула̄ тургаран.
Нэӈирӣвэ такэ̄нмэ тукты̄рэн, бирайа да̄пкадӯн микча̄ндэ̄нэ, лэвэ̄рэн.
Хама̄ндӯн мэ̄ндӣдӯн гарпаран.
Ӯрэ̄ндулэ̄ тар бэйэл да̄грэ.
Ӯрэ̄н да̄грэктын, гӯнэн: Этэ̄с ва̄рэ бидэ̄рӣвэв.
Е̄халвав далда̄кэлдэ!
Далда.
Далдака̄ним, ва̄рэ нуӈанма̄н.
Ӯрэ̄н буддэн.
Мэ̄нмэ̄н тэлгэттэ - дӯр ме̄ванин.
Ума̄нма̄н чара, халганма̄н е̄рӯктара.
Ума̄нин йэпу, эчэ̄ нушнай бихи.
Амаскӣ хурурэ, амӣндула̄н.
Этыркэ̄н бидэ̄рэн, бэйэткэ̄нмэ каландӣ дастан.
Амӣнтыкӣн гӯнэ: Этыркэ̄н-дэ̄ бэйӈэ̄вэ ва̄рэв.
Ӯрэ̄нмэ ва̄на̄рэв.
Ӯма̄нма̄н е̄рӯктарав - йэпу.
Э, - амӣнин та̄грэн та̄дӯ.
Э, кэтэлбэ тэґэ̄лбэ иркӣтчэӈкин, булта̄дэ̄нэ, тарит йэпӯллэн.
Тар хурурэ тарил бэйэл дӯла̄вэр амаскӣ.
Та̄дук гӯнэ амӣнтыкӣн: Дӯлэ̄скӣ мундулэ̄ эмэӈнэтын!
Бу илкэ̄ндэ̄ӈэ̄вун дундэвэ.
Тара̄ ӯда̄нал, эмэдэ̄ӈэ̄тын.
Хуручэ̄лэ̄тын, Ӯрэ̄н амӣнӣн хутэвэ̄н иргичӣлдэн.
Тари Ӯрэ̄н хутэн бултавкӣ о̄дан.
Ама̄ка̄н хутэви татыга̄тчана, лукилдӣ мукутылдӣ гарпа̄чивкӣ, хутэн адагавувкӣ.
Адаган о̄дан.
О̄лга̄мнэ гарпавкӣ, тар адагавкӣ.
Хутэн тар хувулви эвивкӣ, Ӯрэ̄н эвидэ̄килдулӣ.
— Элэ̄лӣ,    амӣнми   урэ̄дэ̄рэн,    маленкэ   ессэ   луче, — гундэ̄рэн: — Амӣндукви хэлэкэ.
Хутэн умнэ̄ гӯнэн:— Би е̄дук балды̄ча̄в?
Ама̄ка̄ гӯнэн:— Миндук балды̄ча̄с!
Хутэн гӯнэн:— О̄н-ка хиндук балды̄ча̄в?
Хи хагды хо̄!
Эр-кэ хоктолӣ уда̄лдулӣ илкэхэ̄л бивкӣл.
Эр е̄кӯр нэ̄кэчэ̄тын?
Амӣка̄н гӯнэн: — Минӈил илмакта биӈэхӣви нэ̄кэнэлби.
Тар хутэн эчэ̄ тэдэ̄рэ:— Имэкир бивкил!
Хи миндӯ улгучэ̄кэл!
Тар улгучэ̄нэн ама̄ка̄н: Амӣнмас ва̄ча̄тын, энӣнмэс хурувчэ̄тын бэйэл.
Та̄дук гӯнэн:— О-о! Би нуӈардула̄тын хуруктэ!
Хутэн хурумуллакин, ама̄ка̄н гӯнэн:— Экэл хурурэ — кэтэ бэйэл, дыгин да̄р.
Хурурэн  тар  куӈака̄н, ама̄ка̄н албаран эмэ̄нмукэ̄ндэ̄мӣ.
Туг-дэ хурурэн.
— Хутэ-бэйэ, — гӯнэн, — дундэ   дулиндӯн   тавин   бидэ̄рэн.
Та̄дӯ нӯрилайи, бэрилэйи о̄вка̄кэл!
Хэлэдыйэйи о̄вка̄кэл!
Хурурэн тар куӈака̄н тавинма истан.
— Кэ, ама̄ка̄, дэ̄вдэ̄с, бултакта!
Си нӯрилэв о̄кал!
Тар тавин гӯнэн:— Кэтэ — дыгин да̄р бэйэл бидэ̄рэ.
Тарил бэйэлбэ таӈна экэл!
Дыгин да̄рвэ нӯрвэ о̄ран, этэрэн.
Тар хурурэн омолгӣ.
Истан дӯла̄ — кэтэкэ̄кӯн— дыгин да̄р дӯл бидэ̄рэ.
Нӯрилби да̄йаран та̄ла̄.
Укэ̄ӈ удурӯдукин нӯрйави о̄ран, бэрйэви эрӯпчувэ о̄ран.
Мэ̄нӈиви да̄йаран.
Тадук дӯлдула хурурэн.
Та̄дӯ умӯкэ̄н дӯ бихин, айапчумама, хэгдымэмэ.
Тара̄ уркэлэ̄н истан.
Уркэдӯ бэрви нэ̄рэн, мэ̄нин ӣрэн.
Ӣрэкин, умӯн ахӣ бидэ̄рэн.
Эр ахӣ дэ̄кэ̄нчэрэн, ӣрэкин.
Тэгэрэн.
Тэгэтчэрэн, баргӣда̄дӯн кэтэ бэйэл турэ̄тчэрэ.
Тулӣскӣ йӯнэ, ичэттэн.
Ичэттэкин, умӯкэ̄н бэйэ эвэски да̄вра̄хинан.
Да̄гихинӣкса̄, да̄пкала̄н эмэрэн.
Дӯла̄ви эмэксэ̄, бэрвэ̄н ичэрэн.
— Эбэй! Е̄кӯн бэйэн эмэрэн? Эбэй!—эри бэрилвэ̄н ичэкэ̄йим, гӯнэн.
Та̄дук ӣрэн дӯла̄н, малудӯ, баргӣда̄дӯн тэгэтчэрэн куӈака̄н.
Тар куӈака̄нмэ гӯнэн: — Ӣдук гиркуда̄нни?
— Би, — гӯнэн — аӈада̄кан бихим.
— Е̄ва дэ̄бдэ̄нды?
Дэ̄бдэн,   эӈнэкэ̄н халгака̄нма̄н гэннэ̄кэл!
Халгака̄нма̄н куӈака̄н гэннэ̄рэн, хуӈнэ̄вэ, нимдэвэ эмэврэн.
Тара̄вэ тогодӯ хиларан, ирӣлдэн.
Куӈака̄н пуртайа а̄чин халгандӯ бичэ̄н.
Тари бэйэ ханӈӯктаран:— Е̄кӯси? Пуртаси?
— А̄чин,—куӈака̄н гӯнэн.
Тар бэйэ луктуттан ӈонимма пуртава, гӯнэн:— Эр пуртат дэ̄вкэл!
Улдэ ирча̄ о̄ча̄.
Нимдэ эрӯпчу.
Нимдэвэ михинэн, тариӈит хэкупчут е̄хадун но̄да̄нчаран.
Тари бэйэ на̄вка̄нэн е̄хадӯн.
Тар куӈака̄нмэ тар бэйэ пуртат гидала̄мӣ нэ̄кэрэн.
Куӈака̄н адагаран.
Туксанан.
Туксанакин, тар бэйэткэ̄н тэпкэлдэн да̄лби:— Бэйэл эмэвсэл бихип!
Эмэрэ, куӈака̄нмэ ичэрэ.
Эртыкӣ дундэткӣ эмэдэ̄рэн, нӯрилби ӈа̄лӣда̄на.
Тар куӈака̄нмэ хувулӣтын дыгин да̄р бэйэл ганачилда.
Нуӈан бэритпи адагӯда̄на, нӯрилбатын иктуда̄пкӣ.
Тари куӈака̄н ганачилдан.
Да̄н нӯрба ты̄нэн — да̄н бэйэ бувкӣ.
Дыгрэ̄ гарпаран, упкатпар ва̄рэн.
Умӯкэ̄нмэ хуларэн, хо̄мава бэйэвэ.
Тар куӈака̄н мэ̄ндулэ̄ви эмэрэн.
Эмэкэ̄ним, гӯнэн:— Дӯктэмэ эвигэ̄т!
Хи та̄дӯ бидэ̄нды, э̄дӯ ирэ̄ксэмэчиндӯ — би.
Та̄дук ганачилдан.
Хэлэмэвэ имэндэлвэн ганаттан — тылкэнэн.
— Эриксэмэ̄пуйэв хулакал!
Экэл ва̄рэ! — гӯнэн.
Тар куӈака̄н эчэ ва̄рэ, энӣнми хуруврэн, нулгихинэн дӯла̄ви.
Тар куӈака̄н лугу илалдава этэйэ̄ттэн, илалдали эмэрэн.
Туг нэ̄кэдэ̄нэ, илӣдӯтын тырганӣдӯ бэйумӣрэн.
Эрэ̄ хурурэкин, амардӯн эмэрэн.
Куӈака̄н тар долбо хактыра̄дӯ эмэрэн.
Эмэрэкин, энӣнин уркэви аӈаран.
Дэ̄вулдэкин, гарпаран.
Тар куӈака̄н адагаран.
Эчэ̄  ва̄рэ.
Тар куӈака̄н илдан.
Нӯрилва̄н туксанчана да̄варан та̄дук гӯнэн;
— Эр тырганӣдук хэлэдэ̄м,— гундэ̄нэ,— о̄н-де? — тари бэйэ туксахинан, та̄дук куӈака̄н ахахинан.
Боконон нуӈанма̄н, хогдондолӣн гарпаран.
Тар бэйэ буддэн.
Тар куӈака̄н нулгихинэн.
Ама̄ка̄йи иштан.
Иштакин, ама̄ка̄н гӯнэн:— Хо̄-да̄ бэйэ бихииды!
Ӯрэнӈэчин бэйэ бихинды!—на̄н гӯнэн: Умӯкэ̄йэ дундэ ойодӯн нэ̄ливсипчу!
Эӈнэкэл бэйустэ нуӈарватын.
Тар хуркэ̄кэ̄н думайхилдан.
«Ева нэ̄кэдэ̄ӈэ̄н?»,—думайдан.
Тари гунэн хуркэкэн:— Би бира да̄пкадӯн мача̄лэвэ ичэчэ̄в, урэ̄рӣвэ е̄кӯнма-вал.
Эӈэн-мэл бидэ̄рэ, бидэ̄ӈэн-мэл?
Тар хуркэ̄кэ̄н бирава ичэрэн.
Бира да̄пкадӯн эмэдэ̄рӣвэ коӈномово.
Тариӈми тыгичӣлдэн.
Эмэрэкин, хунми лукка̄ним, тэрэгэлдэн.
Ама̄ка̄ нуӈанма̄н охиттан.
«Би нуӈандукин адагада̄ӈа̄в», — гӯнэн.
Тар эптылэ̄н энӯрэн.
Ичэчэ̄ — эптэн ичэвӯлчэн.
Тар не̄мат дӯла̄ви туксахиича.
Дӯйи иска̄йим, илара хоролихинан, та̄дук буддэн мэ̄нин.
Ӯрэ̄нмэ кэтэ эвэнкӣл улгучэ̄нивкӣл.
Улгурӣлтын хуӈтумэкэ̄р.
Хуӈтул бэйэл аха̄лтын бичэ̄л дӯрӣ.
Аха̄л да̄йача̄л бэйэӈӣлвэр, гӯчэл: «Эртыкӣ хуручэ̄л бэйэл тарил!».
Да̄вватын хаӈа̄тча̄л.
А̄мут баргӣскӣн нуӈнӣчэ̄л, гундэ̄нэл: «Хуручэ̄л».
Эмэдэ̄рӣл гӯчэл: «Тарилва вадӣӈа̄т!».
Да̄вра̄хича̄л, а̄мут дулиндӯн эйэ̄чэ̄л.
Бучэ̄л.
Бэйэӈӣлвэр гӯчэл, да̄йача̄лвэ: «Тэгэкэллу! Бутчэ̄л».
Да̄вада̄ра маутыт мелелейэ, та̄дук индэ̄рӣйэ хигдэ̄рэ ойоко̄ко̄нмэ.
Ирэ̄ксэрӣктэвэн гада̄ра.
Тара тындэ̄рэ, бэйунмэ на̄рбакинма.
На̄рбакин бэйун хуктылдэ̄н, тарил инэ̄лдэ̄рэ.
Туг нэкэкэ̄йэмӣл, кэтэкэ̄кӯнмэ бэйурвэ ва̄дэ̄рэ.
Ӈинакиртын бисӣ, бургувкил.
Ӈинакирва тэпутчэрэ нуӈартын, гундэ̄нэл: «Иркиӈилвэр дэ̄вуллэп».
Та̄дукинин оллойо хинатчача̄тын.
Ва̄дэ̄рэ оллойо тар дэ̄вулдэ̄рэ индэ̄рӣвэ.
Дэ̄пкэйимӣл, нуӈартын сигиндулӣ усиндэ̄дэ̄рэ, гун­дэ̄нэл: «Оллойо, олло о̄да̄кал!».
Ге̄дӯ анӈанӣдӯ хиинатчара.
Оллол силавла̄н бинэл, эмэдэ̄н сигиндулэтын, хиннаватын эвкӣл да̄вада̄ра. Та̄дукинин гиркуливкил бэйунэвэ̄лимӣл.
Бэйун бинэ на̄н хуктылдэ̄н, на̄рбакин бинэ.
Та̄дукинин тар тэгэ̄ манавран.
Тар тэгэ̄ Дыгудӯ Ка̄танӈа̄дӯ бидэ̄ӈкин.
Тар бидэ̄рэктын эмэчэ̄л со̄ма баран Мэ̄кэ̄гирил.
Тар эмэксэ̄л, урӣнчэ̄л, урӣнчэ̄л дӯлгӣдэ̄дӯтын.
Та̄дук умӯн этыркэ̄чэ̄нмэ уӈӣлчэ̄л Эгинкэ̄гирилдулэ̄, гунчэ̄л: — Нонон сӯ да̄лгалисун бӯ да̄лбун кусичэ̄л бичэ̄л.
Тар кусӣксэ̄л, тытэ̄чэ̄л бичэ̄л умӯн асӣва.
Тар тытэ̄нэ̄лӣвэр асӣлӣ будӣӈэ̄сун-ӈӯ, этэ̄рэс-кӯ асӣйа?
Мэдэ̄вкэллу мундӯ!—гунчэ̄л Мэ̄кэ̄гирил.
Та̄дӯ гунчэ̄л Эгинкэ̄гирил: — Бӯ эсӣв са̄да̄ра окӣптыва, сӯ гунэс мунтыкӣ, бидӣӈэ̄н.
Та̄дӯ этыркэ̄н гунчэ̄: — Мэ̄кэ̄гиӈи со̄ма горо о̄дан, тарӣлдулӣ би куӈака̄н бичэ̄в, тэ̄лӣ тар гусиӈэсӣтын.
Та̄дӯ гунчэ̄л Эгинкэ̄гирил: — Сӯ окӣптыва до̄нчада̄рас, бидӣӈэ̄н гороптылва.
Бӯ эчӣв са̄да̄ра тарилба.
Та̄дӯ гунчэ̄л Мэ̄кэ̄гирил: — Сӯ эчэ̄лӣсун са̄ра, бӯ са̄рав!
Та̄дук гунчэ̄л Мэ̄кэ̄гирил: — Е̄мӣ-да̄, гадӣӈа̄вун асӣва!
Бӯрэксун-ӈӯ, эсиксун-ӈӯ!
Та̄дӯ Эгинкэ̄гирил гунчэ̄л: — Этэ̄рэв бӯрэ асӣва!
Кусӣксэ̄л, ке̄ймӣ, ва̄кса̄л мунэвэ, гадӣӈа̄сун!
Та̄дӯ Мэ̄кэ̄гирил гунчэ̄л: — Кусигэ̄т тымӣвты инэӈӣдӯ!
Е̄мӣ-да̄, сӯ-гӯ, бӯ-гӯ ке̄йдӣӈа̄т!
Та̄дӯ Эгинкэ̄гирил гунчэ̄л: — Кэ, кусигэ̄т багар!
Бӯ-дэ̄ эсив ӈэ̄лэрэ, мундӯ-дэ̄ бидэ̄рэ айал бэйэл, эӈэсӣл!
Та̄дук тар долбонӣдӯ Эгинкэ̄гирил бэйэтыкӣн ала̄ӈа̄лбар о̄ча̄л бичэ̄л.
Та̄дук тымӣнин, тэгэксэ̄л, курева о̄ча̄л бичэ̄л, тар курева лупурэгэр гарпума̄ттавэр нӯрит.
Та̄дук кусӣллӣдӯвэр гӯмэ̄тчэ̄л бичэ̄л: — Ӈӣ кейча̄, этэ̄н сулада̄ра ӈӣвэ-дэ̄; сӯ-дэ̄, ке̄ймӣ, эдэ̄вэр сулара, бӯ-дэ̄, ке̄ймӣ, этэ̄рэв сулара! — гунчэ̄л Мэ̄кэ̄гирил.
Та̄дук кусӣлчэ̄л бичэ̄л.
Эгинкэ̄гирилдӯ дӯр со̄ма со̄ниӈил бичэ̄л.
Тар ге̄ бэйэ бичэ̄ аӈада̄ка̄н, атырка̄н омолгӣн.
Тар атырка̄н нонон Мэ̄кэ̄гирилдук кусӣксэ̄л тытэ̄нэтын бичэ̄, Эгинкэ̄гирил.
Та̄дук балдыча̄ бичэ̄ эр омолгӣ.
Тар кусӣрэктын, атырка̄н гунчэ̄ омолгӣткӣви: — Экэл кусӣдэ̄рэ.
Си са̄нни-дэ̄ —  тар си да̄лли Мэ̄кэ̄гирил!
Тар кусидэ̄нэл Мэ̄кэ̄гирилбэ ва̄ча̄л бичэ̄л, со̄ма баран бэйэвэ.
Та̄дӯ гунчэ̄ атырка̄н омолгӣн, этэкэ̄нчэксэ̄, доктомӣйа Мэ̄кэ̄гирилбэ: — Кэ,—гунчэ, Эгиикэ̄гирил со̄ниӈитын.
Та̄дук этэкэ̄нчэчэ̄л курева, дӯртын   бинэл  угийэ̄лӣ курева.
Атырка̄н омолгӣн тар тыкчэнэ,  гунчэ̄: — Би сунӈи бисим!
Экэллу ва̄да̄ра!
Мэ̄кэ̄гирил гунчэ̄л: — Митӈӣ ге̄т эмэрэн.
Экэллу ва̄ра ну ӈанман! — Тава̄р атырка̄н омолгӣн, — гунчэ̄ этыркэ̄н Мэ̄кэ̄гирӈи.
Мэ̄кэ̄гирил гӯнэ: — Ге̄ва ва̄га̄т!
Со̄ма баран угчучэ̄л ге̄ла бэйэлэ̄.
Тар бэйэвэ да̄вача̄л иникиндӣ, нуӈанма̄н усӣт эркэчэ̄л бичэ̄л.
Та̄дук курева айӣкса̄л, эмэчэ̄л Эгиикэ̄гилдулэ̄.
Тар эмэксэ̄л, ва̄чал бичэ̄л упкал Эгиикэ̄гилбэ.
Тар умӯн асӣва тытэ̄нэлӣтын со̄ма баран бэйэвэ ва̄ча̄л.
Мэ̄кэ̄гирил бичэ̄л буруйа а̄чӣр.
Ге̄ бича̄н иничэ̄н.
Тэ̄лӣ бича̄н нэлкинӣ.
Нуӈартын дӯдӯвар бидэ̄рэ.
Дэ̄пчэнэл, мэдэ̄рэ туӈулӣрва, сугсинуса̄л эмэдэ̄рӣлвэ.
Тар бэйэӈил нӯрилтын тулӣла̄ бичатын.
Тар эмэрэ нӯрилдула̄тын, гара нӯрилватын, суруврэ.
Тар бэйэл гӯнэ: — Бурэп-да̄ эсӣлэ.
Тар сагдавӯ мундака̄чӣллан, сэлэруктӯви нэ̄ӈӣллэн.
Та̄дӯ кирэктэ оӈоктово̄н бакаран, нӯрйави о̄ран, нэкӯнтыкӣйи гӯнэн: — Кэ, эсӣлэ туксасӣнма̄т!
Сагдавӯ ниннука̄рвэ гаран, тарилдӣ чинма̄сиснан.
Нэкӯнми гӯнэн: — Эр си бирайава хитыскэл, эр бирайа хгоркӣка̄кӯн, та̄дӯ хогоркӣдӯ асанӈӣва ала̄тта̄ви!
Би эрка̄ндӯ, э̄дӯ-вэл тыгӣсчэлим кирэктэ оӈоктодӣн.
Акӣндывӯ ӈе̄вӯрва ӈиинука̄ндӣ чинма̄синэн.
Дӯлэ̄ла̄ви ичэрэн умкактачӣва та̄кэмӣка̄кӯнма.
Тар мунда̄рэн та̄кэми чагӣда̄ткӣн чинма̄нда̄ви.
Тар та̄кэн хэргӣда̄ла̄н чинмэ̄нэн, энэ иманнава хикӣснэ, та̄кэн хэргӣдэ̄дӯн тыгисинэн.
Амака̄ка̄н биксэ̄, до̄лды̄ран эмэдэ̄рӣвэ асанӈӣва, гундэ̄нэ: «Эр авады̄кӯн бэйэ бинэ̄н?».
Тар эмэрэн чинмэ̄нда̄ктула̄н, мура̄лӣ нэ̄ӈниниллэн, ӣдӯ-дэ̄ а̄чӣн чиммэ̄ктэ. Тар гӯнэн: «Эр та̄кэн ча̄скӣн кэча̄ бинэ̄н?».
Та̄дук гиранчаран та̄кэн ойоло̄н, та̄кэн хэргӣгӣдӣн тыкӣт хика̄ндулӣн нэмкирэн.
Тар бэйэ гимдыс бурурэн.
Тар эсӣлэ нӯрилва̄н гаран, суксӣллалва̄н тэттэн, хогоркӣткӣка̄кӯн ха̄ллэн. Хогоркӣва тэ̄ллӣнӈэ̄ иссан.
Тар да̄пканӈа̄дук до̄лды̄ран нэкӯнмэ̄н нэмкӣтчэривэ̄н: «Тас! Тас!».
Тар сипкичӣллан.
Ичэрэн нэкӯнми капутча̄ ира̄мэвэ олгово гарава, тарит гарат нӯрилва тева̄ндэ̄рэн, энэ-вэл адагӯра.
Тар да̄лдӯви гӯнэн: «Эр-ты, нэкӯндукив эта̄нни е̄ма̄тйэ гара».
Ала̄ттэн манадала̄н нӯрилви.
Тар манаран нӯрилви, умӯкэ̄н элэ хэлэрэн.
Тар гӯнэн: — Эр нӯрив умӯкэ̄н хэлэрэн, эрит эсӣлэ синэ ва̄дэ̄лим.
Тар нэкӯндӯви гӯнэн: — Ва̄ксо̄кал-да̄, элэ̄в-да̄ о̄ран!
Тыкит элэ̄тви нэмкирэн, тарӣӈма̄н гараӈитви тэвэ̄рэн.
Тар гӯнэн: — Синӈил-да̄ бисиктын, е̄йав-да̄ эмчэ̄с гара.
Тар акӣндывӯ хогоркӣла сирунчэрэн, нэкӯндӯви бэрви бӯрэн, гундэ̄нэ: — Кэ, си-да̄ нуӈаннунин ге̄гинкэл!
Тар бэйэ гӯнэн: — Би-да̄ гараӈйави гакта!
Тар гарава гаран, итыла̄рэӈ гӯнэн: — Кэ, нэмкичӣлкэл!
Тыкит нуӈанма̄н нэмкирэн, нуӈан тэвэ̄ссэрэн-дэ, албаран — хика̄нин дулкакӣндулӣн лудупчаран.
Тар акӯнан бэйэл сугсиллалватын гара, нӯрилватын гара, дӯла̄вэр сурурэ. Дӯла̄вэр эмэллэ.
Дӯтын лунида̄ран.
Сипкичӣлла, до̄лды̄ра турэ̄рвэ, этырка̄н гундэ̄рӣвэ̄н: — Е̄ла̄-кэ, о̄ра?
Асумӣла ӈэнэдэ̄рэ а̄чӣр сугсиллала.
Тар этырка̄на бэйэл умӣрӣвэтын тэпӯтча̄л, ума̄рвэ га̄дэ̄рэ: «Паг, паг, паг».
Тар бэйэл бе̄лӣ ӈэнэрэ сугсинӯсал.
Этырка̄н, до̄лды̄мӣ, гӯнэн: — Эмэдэ̄рэ-да̄!
Тар сугсиллалвар лукӣкса̄л, уркэвэ нӣрэ.
Эирка̄н, ичэмӣ, йэ̄кэсинэн: — Эр э̄дӯ эмэврэн!
Тар бӯрэп эсӣлэ!
Эр этыркэ̄нмэ, атырка̄нмэ ва̄рэ, кукнӣлва̄н асӣла̄рэ.
Асӣла̄нэл биллэ.
Урӣкӣт бичэ̄н кадага̄ ойодӯн.
Умӯкэ̄н ашӣ мавутви омӈорон.
Тар асӣ нэ̄ӈинаснэ̄н маутви амарӣндула̄вэр.
Амарӣнмар исӣлмӣ, до̄лды̄ран сэвэнчэкэ̄кӯрвэ.
Угучакви уйӣксэ, сипкитна̄снэн, ичэрэн — эмэча̄л сэвэнчэдэ̄ммэр, дӯкӣйа̄лдӯтын дыгин да̄р илэл.
Сэвэнчэрэ, сэвэнчэрэ, се̄раӈилватын хо̄ӈналка̄кӯтта.
Тар асӣ хуктывдэ̄ӣнэн дӯлдула̄вэр.
Эмэксэ̄, улгучэ̄ллэн: — Чаӈитылва ичэчэ̄ бисим, тарба̄вэ.
Тара̄ асӣва эчэ̄л тэда̄рэ.
Тарӈи асиӈи бэйэ акӣнӣн (инанӣн) бича̄н.
Тар, эды̄ви акӣнма̄н нӯриктэлвэ̄н чира̄ллэн, хага̄дэ̄нэка̄кӯн,: гундэ̄нэ: — Эрка̄кӯн нӯриктэ лалбука до̄йа̄дӯн на̄лбула̄да̄смачин.
Тарӈи бэйэӈи сэлэмэн мэдэ̄чиллэн.
Тар бэйэ гаран хуркэ̄кэ̄нмэ гиркийэ̄ви, на̄руттула̄ олломосна.
Бэрилвэр, нӯрилвэр гара.
Тар долбонӣ дулкакӣнма̄н до̄лды̄ра йа̄рэка̄кӯнматын.
Тогоко̄нми каландӣви сирэ̄н мӯт, эдэ̄н дӯсэлэ̄рэ.
Умӯкэ̄н бэйэ дӯн бичэ̄н курукэ̄ка̄ка̄ндӯ.
Та̄дук бэйэ лупуро̄ран малукла̄ви, малуптунми ландулбӯда̄нака̄кӯн, хукэ̄лӣснэн кадага̄лӣ, кэрэн биралӣ хуррэн, малуптунми эйэ̄кэ̄кӣ но̄да̄дэ̄нэ.
Чаӈитыл нэмкичӣллэ тыксава̄н.
Бира да̄пкадӯн бисин сурудэлэ̄тын.
Урӣлэ̄нмэ упкатва̄н ва̄рэ.
Кадага̄ дулӣкла̄н йа̄кча̄ бича̄н, тар баргӣда̄гидӣн на̄н урӣнчэдэ̄чэтын. Тарӣлва эчэ̄л ичэдэ̄рэ чаӈиты̄л.
Умӯкэ̄н этыркэ̄н, йӯдэ̄нэ̄дэ̄но, йэ̄кэчӣллэн:— Е̄гдат содомиӈнас?
Тара этыркэ̄нмэ чаӈитыл до̄лды̄ра, та̄ла̄-да̄ урӣлэндулэ̄ эмэрэ, упкатва ва̄рэ.
Тар хурдэ̄чэ̄ бэйэ аракӯка̄н йӯрэн мӯдук, олломо̄тчорӣлдула̄ ӈэнэрэн, гиркӣлдула̄ви.
Тар тыргаракин, до̄лды̄ра — нулгӣсӣллэ, аса̄лпэтын сурувӯллэ.
Соӈоко̄кӯр ӣдэ̄вкӣл.
Тар сурурэктын, эмэрэ дӯлдула̄вэр олломомнӣл.
Тар сурувучӣллэн, асаста̄вэр нуӈарватын.
Нӯрилва та̄вра бучэ̄лдук.
Атырка̄р улгучэ̄нэ нуӈартыкӣтын.
Тар бэйэл асасна.
Чаӈиты̄л дэт дулиндӯн та̄ӈэлча̄л.
Тар бэйэл дӯлэ̄скӣтын ӈэнэксэл, тыгичӣллэ дэт да̄пкадӯн.
Тар чаӈитыл хавасӣлла.
Сагдавӯ гиркӣлви алавӯран: — Сама̄нтын дӯлэ̄вӯ бидэ̄ӈа̄н, ииичэ̄сэ̄л сама̄н амардӯн бидэ̄ӈэ̄тын, айат нуӈарватын ва̄ссэкэллу!
Тар эмэдэ̄рэ чацитыл.
Нуӈакклатын дагамарактын, тыкит сама̄нмэтын нэмкирэн сагдавӯ.
Гӣл иничэ̄сэ̄лвэтын нэмкӣрэ.
Умӯкэ̄нмэ иничэ̄нмэ адагада̄рӣва̄н тыда̄кӣлӣн на̄вка̄нэ.
Ха̄лтын дэттулӣ туксакталла, нэмкичӣвдэ̄нэл.
Упкатва чаӈитылва ва̄рэ, аса̄лвэр мучӯвӯсна.
Умӯкэ̄н чаӈит туксада̄на гӯнэн: — Аса̄л, аса̄л, мучӯскаллу!
Чаӈӣт дылви кичусинда̄ча̄н дуннэдӯ.
Асӣ нӯриктэлвэ̄н исиллан, гӯнэн:— Е̄кӯн банма̄ктэ? Е̄кӯн маӈа?
Чаӈӣттӯ, банма̄ктэдӯ чикэ̄нӣллэн.
Асӣ, чаӈӣтпа ичэрэн, дылва̄н да̄варан.
Та̄дук тар асӣ матакты̄ви гӯнэн: — Чаӈӣтпа ичэчэ̄ бисим.
Умӯкэ̄нидулэ̄ дӯла̄в дӯвӯгэ̄т хуллалвар.
Ге̄ асӣ гӯнэн:— Е̄т упкатйа ичэчӣӈнэс!
Тар асӣ асӣӈилва хутэлвэ̄н а̄симӯран инмэкилдӯ.
Энӣитын дӯдӯви а̄синэн.
Чаӈӣтпа ичэдэ̄вкӣ асӣ хэгдымэмэйэ дӯйа о̄ча̄.
До̄дӯн хуллалвар нэ̄чэ̄.
Мэ̄нэкэ̄н дӯви до̄гӣда̄дӯн дӣкӣллан унэкэ̄ндӣ, сукэтэй бинэ.
Чаӈӣт эмэрэнгиркӣвэ̄н — матакпа̄н ва̄рэн.
Та̄дук ге̄ла̄ дӯла̄ сурурэн.
Дӯла̄н ӣрэи, тогово̄н хувӯллан.
Асӣва эчэ̄н ичэттэ.
Асӣ дэ̄лум чаӈӣтпа токтосӣнан.
Чаӈӣт йэ̄кэллэн: «Хулаӈайик! Хулаӈайик!».
Та̄дук а̄чип о̄дан.
Чаӈӣт та̄кэндулӣ угдусинчада̄ран.
Асӣ тар дылва̄н исиллан, гӯнэн гиркӣткӣви;
— Асӣ, чаӈӣтпа ичэчэ̄в!
Сукэйи хивэдэ̄дэ̄кэл!
Ге̄ асӣ гӯнэн: — Си-глэ е̄дӯ ичэдэ̄ӈнэнни чаӈӣтыла!
Этэ̄м тэдэ̄рэ!
Этэ̄м хивэдэ̄дэ̄рэ!
Асӣ тари хутэлви инмэкӣлдулӣви умӈэрэн дарандӣ.
Хутэлви а̄синмӯрэн, со̄милбӯвран.
Сурви хулладӯви а̄синмуран, тогодӯйи дӯрвэ голокочо̄р нэ̄рэн, тогови да̄пкадӯн.
Чаӈӣт ге̄ва, эвкӣвэ тэдэ̄рэ ва̄ка̄ним, чикэ̄ндэ̄вкӣлэ эмэрэн.
Тар тогово̄н хувӯллэн унэкэ̄ндӣ.
Асӣ тар дылдулӣн сукэт токтосӣнан чаӈӣтпа.
Чаӈӣт гӯнэн: «Хулагайик!».
Тыма̄тнэ тар асӣ чаӈӣтпа йӯврэн тулискӣ.
Омолгӣӈӣлин дӯла̄вэр эмэрэ.
Асӣ тар гӯнэн: — Асӣ тар, минэ эчэ тэдэ̄рэ, ва̄вча̄.
Бэйэ тар асӣ гӯнэн: — Си-кэ е̄кӯн ке̄чакас?
Эчэ̄с ва̄врэ?
Бэйэ тар чаӈитпа токторон, тогодӯ иларан.
Асӣдӯйи соӈоллон.
Гулэкэ̄нтын бичэ̄н угӣлэ̄, пурӣгэчӣн, чаӈитылдук ӈэ̄лэтчэмӣ.
Бэйэ бэйӯмэ̄шмӣ, ашӣн туктывӯнмэ угирӣвкӣ угилэ̄ви.
Эмэрэкин, но̄да̄вкӣ.
Умнэ̄ бэйэ бэйӯмэ̄шнэн.
Ӈинакирин говолло мо̄ты̄ва.
Нуӈан ашашинан.
Но̄̄ллан, коколлолви но̄да̄рэн, а̄вӯнми но̄да̄рэн.
Чаӈит бакаран.
Тэттэн.
Ашӣткӣн тукшашинан.
Ашӣла̄н иштан, эрӣллэн: Ашӣйэй, гиркӣйэй!
Туктывӯнмэ но̄да̄кэл!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Ашӣн до̄лды̄ран.
Ӈэ̄лэллэн  хуӈтупчэвэ дылганма̄н.
Икэ̄ллэн: Этэ̄м, этэ̄м но̄да̄рэ!
Дылганни хуӈтукэ̄кӯн!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле! Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Чаӈит икэ̄ллэн: Гиркӣйэй, ашӣйай!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
О̄н-ка̄-кӯр-ка о̄да̄нни?
Бор-бо-ле!   Бор-бо-ле!
Коколлови но̄да̄дэ̄м!
Бор-бо-ле!   Бор-бо-ле!
О̄мнӣви ичэтчэнни!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Но̄да̄рэн ашӣла̄.
Ашӣ ичэттэн.
Та̄грэн коколлови, о̄да̄налви.
Хата эвкӣ тэдэ̄рэ, икэ̄вки: Е̄да̄-кэ турж дылганни?!
Бор-бо-ле!
Чаӈит икэ̄рэн: Ӈинакирви ӈачинда̄мӣ, Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Дылганми шокорим.
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
А̄вӯнми но̄да̄дэ̄лим!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Айамамат тэдэ̄дэ̄кэл!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Ашӣ тэдэ̄рэн, но̄да̄рэн туктывӯнма.
Чаӈит туктышӣнэн, инэ̄ктэдэ̄нэ: — Ха-ха-ха!
Е̄да̄ эдэ̄м улэ̄кчидэ̄рэ  ашӣка̄кӯнма? — Ашӣткӣ гӯнэн.
— Эшӣткэ̄н  шинэ шурувдэ̄лим дӯла̄ви, ашӣйави.
Ашӣ гӯнэн: — Гакал упкатва идэгэ̄лви.
Минэ эмэ̄кэл!
Чаӈит гӯнэн: — Идэгэ̄лвэс эчэ̄в гамуда̄ра, би шинэ гамуда̄м.
Гаран, шуруврэн.
Амака̄н бэйэ эмэрэн.
Эрӣллэн: Ашӣйэн, гиркӣйэй!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Туктывӯнми но̄да̄кэл!
Бор-бо-ле!
Ашӣн а̄чин.
Шимулӣ.
Ге̄вран эрӣрэн,  шоӈошшодо̄но: Бунни-гӯ, е̄нни-гӯ?
Бор-бо-ле!   Бор-бо-ле!
Дэручэ̄кэ̄кӯн бишим!
Бор-бо-ле!
А̄чин е̄кӯн-да̄.
Туктывӯнма ге̄ва о̄ран, тукты̄рэн.
Ашӣн а̄чӣн.
Да̄гдава ханӈӯктаран: Да̄гдайай, нэкӯйэй!
Бор-бо-ле!   Бор-бо-ле!
Ашӣвав ичэс-кӯ?
Бор-бо-ле!
Да̄гда гӯнэн: Эчэ̄в, эчэ̄в ичэрэ.
Бор-бо-ле!  Бор-бо-ле!
Ирэ̄ктэвэ ханӈӯктакал!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Ирэ̄ктэ кутучӣ, нуӈан упкатва ша̄рэн!
Бор-бо-ле!
Ирэ̄ктэвэ ханӈӯктаран: Ирэ̄ктэйэй, нэкӯйэй!
Бор-бо-ле!   Бор-бо-ле!
Ашӣйав  ичэ̄с-кӯ?
Бор-бо-ле!
Ирэ̄ктэ икэ̄рэн: Ичэчэ̄в, ичэчэ̄в.
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Чаӈитка̄кӯн шуруврэн?
Бор-бо-ле!
Бэйэ икэ̄рэн: Иртыкӣ шуруврэн?
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Ирэ̄ктэ гӯнэн: Дылача̄ бурушкӣтткӣн шуручэ̄н.
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Тартыка̄кӣ ӈэнэкэл!
Бор-бо-ле!
Бэйэ шама̄ндула̄ ӈэнэрэн.
Эмэрэн, ханӈӯктаран: — О̄н нэ̄кэдэ̄м?
Ашӣвав шуруврэн чаӈит.
Шама̄н гӯнэн: — Эшӣкэ̄н экэл шурурэ.
Шурукэл дэ̄гиндулӣ бе̄гал.
Бӯрэн бэйэдӯ иланма хе̄вул, гӯнэн: — Умӯкэ̄нмэ нулкал, дӯдӯви эмэ̄кэл.
Мэ̄нни мурукэ̄шкэл дуннэвэ илана бе̄гал, Мучӯкса̄, ичэткэл хе̄руви. Упкачин лургӣрэкин ашӣви бакада̄нни.
Эшӣкин, тар эрӯпчу.
Илара̄ гиркуда̄нни дуннэвэ.
Бэйэ, хе̄вуви нулӣксэ, мурукэ̄шинан.
Иландулӣ бе̄гал мучӯран.
Хе̄вӯн эчэ̄ манавра— умӯкэ̄чэ̄ндын  эмэ̄нмучэ̄.
Ге̄ва нӯллан, ге̄вушнан мурукэ̄шинэн.
На̄н иландулӣ бе̄гал мучӯран.
Хе̄вун эмэ̄нмучэ̄ уна̄птундын.
Бэйэ урӯнчэдэ̄вкӣ.
Хе̄вулин айакӣтчара.
Илӣвушнан мурукэ̄шнэн.
На̄н мучӯран — хе̄вун манавча̄.
Бэйэ шурурэн шама̄ндула̄, улгучэ̄нэн упкатва̄н.
Шама̄н гӯнэн: — Эшӣткэн айат итыга̄кэл!
Бэрйэви, лукӣйэви айайа о̄кал, сэлэмэлэ мудэ̄чилэ.
Ашӣви гэлэ̄ктэшкэл!
Бэйэ итыга̄ран айамамат лукӣлэви кэтэвэ о̄ран.
Бэрвэ манныва о̄ран.
Шурурэн дылача̄ бурукшэ̄нтыкӣн.
Илаллава ӈэнэдэ̄чэ̄н, иштан чаӈитва.
Уркэлэ̄н эмэкэ̄йим, эрӣллэн: Чаӈитйай, чаӈитйай!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Кэ, шӣ, шо̄ бими, йӯкэл!
Борболе!
Чаӈит икэ̄рэн: Экэл-кэнэ, ала̄ткал!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Иктэлви бурушчэм!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Давдашшалмӣ, кикта̄ви!
Бор-бо-ле!
Хутэлви нӯкэдэ̄м!
Бор-бо-ле! Бор-бо-ле!
Давдада̄м-мал!
Бор-бо-ле!
Бэйэ эшин ала̄ттэ.
Уркэвэ̄н шо̄т нӣрэн.
Ичэрэн — чаӈит ашӣва̄н ва̄шшэдэ̄рэн.
Нэмкирэн чаӈитва, ше̄ндулӣн на̄вка̄нэн.
Чаӈитва ва̄рэн, ашӣви ты̄нэн, шуруврэн.
Хулакӣвэ гуниӈкӣтын хула̄н, мундука̄нмэ — мундун.
Умнэ̄ дюктэ ӈэнэденэл, мо̄халӣ ӈэнэденэл, эвӣденэл, уӈун, хулакика̄кун, микча̄лидяна, мукэ̄рэн.
Тар мукэ̄рэкин, мундука̄н долдыка̄нэм, ине̄ктэлден.
Ине̄ктэдевкӣ, халгардыдяна, ине̄ктэдевкӣ.
Ине̄ктэдерэкин, туг-дэ̄ хэдюнин ка̄хиргэӈнэрэн.
Тадӯ, угӣлӣ Хэвэкӣ нуӈарватын исэтчэсэ̄ бисэ̄.
Исэтчэсэ̄ нуӈанман.
Хипкитчаран, хипкитчаран.
Таре аӈин, хэдюнин ка̄хиргэдяракин, ине̄ктэдерэкин, до̄лсыттан.
Тадук о̄н-кэ нуӈанман аӈдям улдэн, этэ̄н аӈда, ине̄ктэрэ.
Э̄ва о̄дям нуӈандун?
Туг некэденэ, мо̄вэ буриӈнэрэн иргидун.
Мундука̄н иргиви мо̄вэ бурурэн, бурӣрэн.
Тарирэ мундука̄н илдан-да̄, ирги туг-дэ̄ этыргэрэн, иргин.
Тарилтыдук эвэнкӣл гунивкӣтын амаскӣ: эрудук эвкӣл инектэрэ.
Хэвэкӣ нуӈанман неӈэрэн.
Туг-дэ тарит мундука̄н хэдюнин ка̄хика о̄дан, иргин а̄син о̄дан.
Тадук этэрэ нуӈартын хулакӣнӯн гиркилэ̄демӣ.





























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Иргчӣ эӣрэн.
Тадук бултӯссэрэн, хулакӣ дыӈнӣлэхинэн, иргичӣ тагавран иргидукпи.
Тагавран.
Булдычэ̄ иргичӣ.
Тадук гӯнэн: «Орон гэрбӣн увалан, тэ̄лӣ олени.
Оромотыя депдэи, — гуннэ — буктыврэн».
Туге.
Тарит оронмо девувкӣ о̄дан иргичӣ.
Хулакӣ даӈдала дыӈнӣлэктэлдэн.
Обманула нуӈанман.
Хулакӣ улэ̄ккӣрэн иргичӣвэ.
Нуӈартын чаӈичӣлдӣ ӈэ̄лдӯтчэрэ.
Куӈака̄рбэ гӯнэ, айат ичэтнэл, энэл дэ̄луврэ ичэтнэл, энэл дэ̄лӯврэ бидэ̄тын.
Нуӈартын дӯла̄вэр ӣрэ.
Хуна̄дӣтын бакаран тамакӣва, акнӣлин та̄ллэ.
Куӈака̄р мо̄ва тӯкты̄чэдэ̄нэл, ва̄ӈдэ̄вкӣл: — Дагамакӣдӯ-гла эшӣ ичэврэ,  дагамакӣдӯ-гла а̄чӣр!
Куӈака̄р чаӈичилва дэ̄лӯвдэ.
Илан нэкӯнэшэл шо̄мамат та­макӣва та̄нэ, дылилтын харӯнӣлда.
Нуыарватын нӯричӣлда хуӈтул — чаӈичил Нуӈартын йӯрэ дӯдуквар, Кушӣлдэ чаӈичилнун.
Мӯйэ мӯйэдӯвэр акӣнтын гӯнэн: — Энэл со̄т адагура, хэрдэ̄рэс!
Туги гунэкин, дулугун нэкӯнин, энэ мэдэ̄рэ, йэмбут курбулдэн.
Тыкин-да̄ нуӈанма̄н нэмкӣрэ, ва̄рэ.
Та̄дук ге̄ва̄н нэкӯнмэ̄н ва̄рэ, тэ̄лӣткэ̄н нуӈанма̄н ва̄рэ.
Хуна̄дӣтын, акнӣлви ва̄вдэ̄ктын тукшашинан, тэтыгэлдӣтын тэты̄гчшэ̄.
Тыкин нуӈанма̄н гарпара, ва̄рэ чаӈичил.
Чаӈичил эмэрэ, ичэрэ — хуна̄тка̄нмэтын ва̄ча̄л.
Шоӈолдо хуна̄ттӯвар, гундэ̄нэл:
— Е̄да̄н ша̄дэ̄нэ  мэшнэ̄рӣл гарпада̄вда̄н?
Бэйэ бимӣ е̄тчаӈан дӯдӯ!
Куӈака̄р тукшача̄л, ды̄кэ̄чэ̄л чаӈичилдӣ.
Чаӈичил куӈака̄рвэ харитчэрэ, ва̄да̄вэр.
Чаӈичилдӯ бичэ̄н умӯкэ̄н бэйэ, Киндыгирилдук гавна.
Тар Киндыгиӈкӯр ӈэнэдэ̄нэ, гэлэ̄ктэдэ̄нэ, куӈака̄нмэ ичэрэн, бакаран.
Ичэкшэ̄, илдан, чикэлдэ̄н, ге̄ чаӈит эдэ̄н ичэрэ.
Гиркӣви, даришкӣ шурурэкин, Киндыгиӈкӯр дагама̄ран куӈака̄ндула̄, гӯнэн: — Улгурйэ ша̄на̄лда̄кал Киндыгирилдула, би-да̄т бичэ̄в окиндӯви-вэл Киндыгиӈкӯр.
Нэ̄кэлби бӯрэн куӈака̄ндӯ, тогойови илавӯнан.
Тар куӈака̄н эмэчэ̄н Киндыгирилдула̄.
Та̄дук улгур о̄ча̄н.
Тар матал да̄рбаннада̄нал е̄кӯна-да эӈкӣтын дӯганӣва о̄ра.
Нуӈартын элэ да̄рбада̄вэр са̄ча̄тын.
Нонон эвэнкӣл тугэнивэ бэйӯктэдэ̄ӈкӣтын, дӯга инэтчэммер.
Нуӈартын дӯганӣва тугэ тэ̄лӣнэлвэр дэ̄пиӈкӣтын.
Нуӈардутын умӯкэ̄н мата бичэ̄н.
Нуӈан ахӣчӣ бичэ̄н, нэкӯнӣн бичэ̄н, хутэн а̄чӣи бичэ̄н.
Гэрбӣн бичэ̄н Бэркэ, нэкӯнӣн — То̄га̄н, ахӣн — Чипа.
Тэ̄лӣ нуӈартын дӯганӣва да̄рбаннада̄ча̄тын.
Бэркэ со̄ма бэйэ бичэ̄н: бэйӯрэ со̄ма ва̄ла̄н бичэ̄н, е̄кӯндук-ка̄н эӈкӣн ӈэ̄лэрэ.
Бэркэ гунмӯрӣ, е̄кӯна е̄халдӯви ичэмӣ, ва̄ӈкӣн.
Нуӈан Буллэтыл хутэтын бичэ̄н.
Бэркэ ахӣйайи Ӈаӈагирдук гача̄н, Чипа Ӈаӈагӣмӈӯ бичэ̄н.
Нуӈан дӯганӣва кирнилнунми бидэ̄чэ̄н.
Кирнилин кутетвар со̄мат айа̄вуӈкӣтын.
Буллэтыл со̄л байахал бичэ̄тын.
Ӈаӈагикӯр байандӯ хуна̄тви бӯчэ̄н.
Тар нуӈартын кугуна̄да̄рактын, тугэнӣ о̄ллан.
Тар тугэнӣ о̄ран, иманаллан.
Бэркэ-бэйэ, тугэнӣллэкин, да̄лдукви хуйэ̄ттэн.
Нуӈартын на̄н нэ̄ӈнэ̄ те̄рулды̄ра.
Тар хуйэ̄тчэнэ, Бэркэ кирниви гӯнэн: — Кэ, этыркэ̄н, айат улукиӈилви улумӣдэ̄кэл!
Нэ̄ӈнэ̄нӣйэ бакалды̄да̄рап!
Кирнин, тутухиндэ̄нэ, дӯлэ̄гут кутеӈдулэ̄ви эмэрэн.
Тар эмэксэ̄, гӯнэн: — Кэ, кутет, е̄кӯра-вал бакамтымӣ, кэхӣӈнэкэлду!
Нуӈан тутудэ̄хинэн, Бэркэ-бэйэ, да̄лви уйэ̄чиксэ̄, тугэнӣвэ бэйуктэдэ̄чэ̄н.
Тар тугэнӣдӯ нуӈан кэтэвэ бэйурвэ дэ̄пчэ̄н.
Ну­ӈартын  тунӈа   ама̄ка̄лвэ   тугэнӣӈдӯвар  дэ̄пчэ̄тын.
Тугэ нулгӣктэдэ̄рэктын, нэлкинӣ о̄ллан.
Бэркэ бэйӯдэ̄нэ, матава бакалды̄ран.
Тар мата на̄н бэйӯдэ̄рэн.
Бэркэ нуӈандукии анӈукталлан: — Е̄кӯнӈкӯр бихинни?
Мата гӯнэн: — Би бихим Ӈаӈагикӯр.
— Би тар Ӈаӈагирва са̄м.
Тар тыкэ̄ гуниксэ̄, Бэркэ нуӈандукин на̄н ханӈӯктаран:— Синӈи амӣнни ӈӣ?
— Амӣнми гунмӯрӣ бэйэ Хо̄ӈта.
Бэркэ дылви о̄хӣран, о̄хӣран, гӯнэн: — Тар  би  эӈэннэ̄рвэ  эчэ̄в са̄рэ.
О̄кин-да Хо̄ӈта гунмӯрӣва эчэ̄в до̄лды̄ра.
— Та̄дук на̄н гӯнэн: — Тымӣкӣйэ са̄лды̄лдэ̄рэп!
Мата гӯнэн:— Эр салды̄да̄ӈа̄т тымӣ.
Кэ, мата, тымӣ мундулэ̄ нулгӣкэллу.
— Нулгӣдэ̄ӈэ̄вун,— гӯнэн Бэркэ.
Бэркэ, дӯла̄ви эмэксэ̄, да̄лдула̄ улгучэ̄нэн: — Би матава бакам, Ӈаӈагикӯр гунмурӣ бэйэвэ бакам.
Нуӈартын тар бирака̄нма солокӣ урӣичэдэ̄рэ.
Би ну ӈандула̄н гунчэ̄в: «Бӯ тэгэлтэнэ сундулэ̄ нулгӣдэ̄ӈэ̄вун».
Дӯганӈин гӯнэн: — Кэ, нулгӣдэ̄ӈэ̄т!
Нуӈартын тэгэлтэнэ нулгӣхинэ.
Бэркэ-бэйэ тыхӯхинэ̄н.
То̄га̄н орорви онорон, Чипа дэрпухӣллэн.
Бэркэ матава истан, дӯйави авалӣллан.
Дӯйави авалӣкса, мо̄йави гэннэ̄рэн.
Матал малудуктын мо̄ва чиӈиран.
Идэгэ̄л дагалӣтын мо̄ӈӈи тикивкэ̄нэн.
Бэркэ матал идэгэ̄лтын дагалӣтын ӈэнэллэн.
Тар ӈэнэдэ̄нэ, матаӈӣлдӯ, идэгэ̄лдӯтын бэйэӈӣвэ е̄ма-вал ичэрэн: Ичэксэ̄, гӯнэн:— Кэ, эрӯлдулэ эмэчэ̄ бихим!
Гунӣксэ̄, авалнала̄ви дӯла̄ви сурурэн.
Кэӈикиртын эмэдэ̄рэ, Бэркэ-бэйэ со̄мат да̄лда̄чӣллан, о̄н чаӈитылдук туксанда̄ви.
Нулгӣлӣн эмэрэ.
— Кэ, — нуӈан улгучэ̄ллэн, — мит эрӯл маталдӯла̄ эмэчэ̄л бихип.
Би идэгэ̄лдӯтын е̄кӯнма-вал ичэм, эрӯвэ.
Чаӈитыл дэ̄птыл бинэ̄рэ?
Э̄дук нулгӣгэ̄т!
Су дӯлавар калтака̄ва̄н элбэкэллу, орорвор да̄вакаллу, намакаллу, нулгихиниммер нэ̄кэкэллу.
Би нуӈардулатын ирэмэ̄ктэ.
Нуӈан ирэмэ̄хиндэ̄нэ, гӯнэн: — Нулгихӣнмӣ, миндӯ има̄ткӯйа угучакйа уйкэллу!
Бэркэ-бэйэ котови гаран, ирэмэ̄хинэн.
Дӯганин нулгӣхиллэ.
То̄га̄н орорви онорон, Чипа дӯви калтака̄ва̄н элбэллэн, матагӣда̄ва элбэрэн. То̄га̄н орорви эмэврэн.
Акты̄ра̄лда̄ракин, нуӈартын орорво намара, нулгӣхӣнэ.
Тар долбонӣва нулгӣдэ̄рэ.
Бэйэӈдӯвэр со̄мава има̄ва угучаквар уйрэ.
Бэркэ чаӈиты̄лдула̄ эрэмэрэкин, нуӈартын малуткӣвар о̄ста.
Бэркэ, эмэксэ̄, упкатватын адула̄ллан, тэгэтчэнэ.
Икэ̄дӯтын уллэл хуйӯдэ̄рэ. Бэйэӈӣлтын дӯр тэгэтчэрэ.
Ге̄ бэйэ со̄ма дырам, со̄ниӈма урэ̄дэ̄рэн.
Нуӈартын Бэркэдӯ чайӣмӣлла.
Икэ̄дӯвэр уллэвэ улэ̄ллэ.
Нуӈан эрэмэ̄тчэрэкин, ге̄ бэйэ улгучэ̄ксэ̄кэ̄н о̄да̄вкӣ, е̄кӯра ичэнэви. Актыра̄лча̄ла̄н на̄н дӯр бэйэл эмэрэ.
Дӯкрэ̄ эдэхӣчӣл бэйэл.
Бэркэ со̄мат ӈэлэлдэ̄ӈнэрэн.
Нуӈан со̄ва горово чаӈитылдӯ эмэчэ̄ бичэ̄н.
Дӯла̄йи сурудэ̄ви нэ̄кэллэн.
Нуӈартын гунӣллэ: — Тэгэткэя!
На̄н чаййэ умда̄цат!
На̄н ча̄йӣмна.
Бэркэ на̄н сурудэ̄ви нэ̄кэллэн, ча̄йвэ умукса̄.
Нуӈартын эвкӣл ты̄нэ.
Чаӈиты̄л энӣнтын уркэлӣви сигӣнчавкӣ.
Нуӈан гунэн: — Синӈил дӯгарри а̄хӣча̄л.
Бэркэ эхӣтви йӯллэн.
Уркэвэтын иссаракин, нуӈартын да̄валла.
Бэркэ да̄вада̄рӣва кототпи гидала̄рэн.
Нуӈартын илла, Бэркэвэ котолдӣвар гидала̄да̄вэр нэ̄кэллэ.
Гидала̄рактын, Бэркэ утэлдӣтын тэвэ̄ӈнэрэн.
Нуӈартын, мэ̄нӈилвэр утэлвэр гидала̄ра. Тыкэ̄ нэ̄кэдэ̄нэ Бэркэ о̄н-мал-да̄ уркэлӣтын йӯрэн.
Йӯрэкин, нуӈартын со̄мамат тэпкэрэ.
Мэ̄мэ̄дувэр кухӣллэ.
Ге̄ гӯнэн: — Си йӯвкэ̄нинни нуӈанма̄н!
Бэркэ тэ̄лӣкэ̄кӯн кухӣдӯтын да̄лви дӯкчала̄тын туксасча̄н.
Та̄ла угучакин уйӯчэдэ̄рэн, бэрин дагадӯн локӯчада̄ран.
Бэркэ бэрви гаран, угӯчактӯви да̄лви октойо̄лӣтын уктывӯхинэн.
Укты̄врэн, укты̄врэн та̄дук ӯда̄ви даргӣда̄йа̄лӣн мучӯран.
Чаӈиты̄лва тыгичӣллэн.
Эрэ̄!
Чаӈиты̄л суксӣллалдӣвар сурунмэ̄тчэрэ.
Дӯлгӯ со̄мат сурунмэ̄тчэрэн. Илӣтын чаӈиты̄лви инӣдэ̄рэн.
Эӈэхӣткӯтын гундэ̄рэн:— Су чайникӣлвар экэллу бурӣрэ!
Нуӈанма̄н ва̄га̄т, боконмӣ!
Бэркэ-бэйэ со̄мат тыкӯлда̄ран, чаӈит турэ̄рвэ̄н до̄лды̄кса.
Ӈэнэдэ̄рӣлвэ чаӈиты̄лва гарпачӣллан, упкатва чаӈиты̄лва ва̄ран.
Иланма чаӈиты̄лва ва̄кса̄, дӯла̄тын мучӯран, ахаӈӣлватын ва̄ран, мучӯхинан. Тулгӣдэ̄лэ̄тын эмэрэн, до̄лча̄ттан.
Атырка̄ча̄н чо̄вӣлда̄ран, икэ̄вэ тэхидэ̄нэ: «Бургӯвэ бэйэвэ сурувкэ̄нэ».
Нуӈан дӯла̄тын ӣрэн.
Тар тэхидэ̄рӣвэ дылдукин да̄вакса, дылидӣн тоголӣ ды̄рэн.
Нуӈан атырка̄ча̄ннун о̄лгассаракин, умӯкэ̄н аха̄тка̄ча̄н о̄нӈандулӣви йӯчэ̄. Бэркэ̄ эчэ̄ ичэрэ аха̄тка̄ча̄нма йӯдэ̄рӣвэ.
Нуӈан гунчэн:— Би упкатва чаӈиты̄лва,   аха̄лва̄тын ва̄м.
Упкатва ва̄ты̄кса̄ да̄лви октолӣтын ахахӣлнан.
Нуӈан да̄лви ахада̄ча̄н, ахада̄ча̄н.
Нулгилин горолко̄кӯтча̄л бичэ̄тын.
Бэркэ-бэйэ нулгӣлви бокочо̄.
Да̄лин «бэйэӈмэт ва̄ра», — гӯннэл, болгодо̄чо̄л.
Тар эмэксэ̄, нуӈан чаӈиты̄лва умӯллан.
Нуӈан этэрэн умда̄мӣ, гӯнэн: — Би упкатва чаӈиты̄лва манам, — гунэн.—Кэ-хӣлэ, чаӈиты̄л этэрэ эмэрэ.
Дӯга̄нин нэ̄лӣпчэчэ̄тын, «эчэ̄л ва̄ра бэйэӈмэт», — гӯннэл. Нуӈартын нулгӣхӣндэ̄вэр нэ̄кэлчэ̄тын.
Дӯва ӈихэ̄ликсэ̄л, дэ̄пӣллэ.
То̄га̄н, дэ̄вдэ̄нэ, бирава солокӣ ичэчӣллэн.
Тар ичэтчэнэ, е̄кӯрва-вал бирава солокӣ ичэрэн.
Ӈуӈан акӣнтыкӣви гӯнэн: — Акӣ, е̄кӯр тар дӯкэлӣ лугдудэ̄рэ? Акӣнӣн гӯнэн: — Ӣрэ̄?
Тар ичэчӣллэн. Тар ичэтчэнэ, ичэрэн кэтэмэмэ чаӈитыл дӯ­кэлӣ суксӣллалдӣвар сирунмэ̄тчэрэ.
Бэркэ-бэйэ гӯнэн: — Тава̄р  чаӈиты̄л эмэдэ̄рэ!
Нуӈан со̄мат да̄лда̄чӣллан, о̄н нэ̄кэдэ̄ви: туксахӣнда̄ви-гӯ, пэктырулдэ̄ви-гӯ.
Бэркэ гӯнэн: — Эгэ̄т пэктырӯрэ, нуӈартын со̄ма кэтэ.
—Ахӣткӣви гӯнэн: — Си чуйӯр эрэлӣн игэхӣкэл.
Би То̄га̄ннун бидэ̄ӈэ̄вун.
Бэркэ ахӣткӣви со̄мат  улгучэ̄ндэ̄чэ̄н.
Чипала̄ гундэ̄чэ̄н: — Чаӈиты̄л минэвэ варактын, си нулгихӣндэ̄ви акнӣлтыкӣви.
Чипака̄н, Чипака̄нӈачӣн, чуйӯрэ игэхӣнэн.
Бэркэ То̄га̄н бидэ̄ллэ.
Эрэ!
Чаӈиты̄л дагалда̄ра.
Эрдэ̄н чаӈиты̄л эмэкӯттэ, да̄пкун бинэл.
Бэркэйэвэ чаӈиты̄л оролихина.
Чаӈиты̄л ӈэ̄лэвкэ̄тчэнэл анмӯктамӯлла: — Эрукӣ-хут улгучэ̄нэ, вада̄ӈа̄вун!
— Бэркэдук анмӯкта­мӯлла: — Мунӈилвэ да̄лвавун ӈӣӈэ̄ ва̄ча̄тын? — Тар тыкэ̄ гуннэл, анмӯлча̄тын.
Бэркэ гӯнэн: — Би е̄кӯна-кат  эчэ̄в са̄ра.
Тэ̄лӣ чаӈиты̄л  улгучэ̄ллэ: — Мунӈӣлвэ да̄лвавун манача̄л, мундӯ улгучэ̄нэн умӯкэ̄н аха̄тка̄н.
Туксахӣнӣвкӣ, кухӣдэ̄рэктын.
Тар аха̄ка̄н аран эмэран.
Умӯкэ̄н чаӈит гӯнэн: — Кэ, су мундӯ-дэ бэлэкэллу, тар бэйэвэ ва̄да̄вун.
Тар чаӈиты̄л ӈэ̄лэвкэ̄тнэл нуӈарватын сурувчэ̄тын.
Бэркэдӯ со̄лва айалва суксӣллалва бӯчэ̄тын.
Тогандӯ-хан со̄лва айалва суксӣллалва бӯчэ̄тын.
Нуӈартын дӯкрэ̄ со̄мал хима̄л бичэ̄тын.
Акӣнӣн со̄ма има̄ бэйэ бичэ̄н.
Чаӈиты̄л со̄мат элӣнчэдэ̄вкӣл, «горойо̄ӈо̄тын» гуннэл.
Кэ, упкат гэлэ̄ктынэ̄хинэ ва̄вкӣлва бэйэлвэ.
Тарӣ ӈэнэдэ̄ӈнэрэ, ихилла чаӈиты̄лӈи орортын ӯда̄лватын.
Тар чаӈиты̄л со̄ва горово инэ̄тчэчэ̄тын.
Нуӈарӈилтын орортын со̄т горолӣвкӣл бичэ̄тын.
Чаӈи­ты̄л со̄ва горово ва̄вкӣӈӣлва ӯда̄лватын гэлэ̄ктыдэ̄чэ̄тын.
Эчэ̄тын уда̄йа̄тын бакара.
Тар да̄рин со̄мат тыкӯлда̄вкӣл бичэ̄тын.
Умӯкэ̄н чаӈӣт со̄мат има̄т но̄̄ра̄да̄вкӣ.
Тар но̄̄ра̄да̄на, иллан.
Чаӈит гӯнэн: — Си но̄̄ра̄хикал!
Бэркэ но̄̄ра̄хинан.
Нэкӯнин амардӯн ӈэнэдэ̄рэн.
Бэркэ со̄т има̄т но̄рахинан.
Бэркэ да̄лдӯви гӯнэн: «Нэкӯнмэв чаӈиты̄л ва̄дэ̄рэ».
Тар ӈэнэдэ̄нэ, амаскӣви нэкӯнми ичэттэн — нэкӯнин а̄чин, эчэ̄ ичэврэ, арай чаӈитыл эмэдэ̄рэ.
Тэ̄лӣ нуӈан со̄мат има̄т ӈэнэхинэн.
Бэркэ со̄мат ты̄куллан, нэкӯнмэ̄н ва̄рактын.
Нуӈан тар дарӣскӣ мивчэ̄нэн.
Тар мивчэ̄никсэ, чаӈиты̄лва пэктырӯллэн.
Кэтэвэ чаӈиты̄лва ва̄ран, илантын туксахина.
Тар чаӈиты̄л, дэ̄мӯликсэл, дӯла̄вэр суруты̄ллэ.
Чаӈиты̄л Бэркэвэ сокорро.
Тар сокорӣкса̄л, дӯла̄вэр суруты̄рэ.
Бэркэ на̄н дӯткӣтын сурурэн.
Та̄дӯ нуӈанма̄н тулӣлэ̄ умӯкэ̄н бэйэ этэйэ̄дэ̄рэн.
Бэркэ-бэйэ нуӈанма̄н ичэрэн.
Тар ичэксэ̄, до̄лчачӣллан.
Дӯ до̄гӣда̄дӯн, дэ̄мӯлӣксэ̄л, дэ̄вдэ̄йэ̄ттэ.
Бэркэ тар этэйэ̄мӈӯвэтыи гарпаран.
Тар этэйэдэ̄рӣ «эк!» тыккэ̄кӯттэн.
Дӯ до̄гӣда̄дӯн дэ̄вдэ̄рӣл гӯнэ: — Айат, айат тыгӣткэл!
Этэйэ̄дэ̄рӣ эвкӣ да̄вра.
Бэркэ этэйэ̄мӈӯвэтын ойолӣн гарпача̄н.
Дӯгит этэйэ̄мӈӯвэ тэптэвкӣл:— Иктэрэ̄вунни? Иктэрэ̄вунни?
Этэйэ̄мӈӯтын эвкӣ да̄вра.
Чаӈиты̄л гунӣвкӣл:— Е̄да̄ эвкӣ да̄вра?
Умӯкэ̄н чаӈит йӯллэн.
Тар йӯлчэвэ̄ Бэркэ ва̄ран.
Чаӈиты̄л гунӣвкӣл: — Эр бэйэӈит на̄ни  сурурэн.
Нуӈартын ичэвкӣл бэйэӈмэр.
Тар бэйэӈӣтын бучэ̄ бивкӣ.
Чаӈитка̄ка̄кӯр тэпкэктэкэкучӣвкӣл.
Со̄ткутын гӯнэн: — Би е̄кӯндук-ӈан эчэ̄в ӈэ̄лэрэ.
Ты̄кэ гунӣксэ̄, йӯлкӯттэн.
Тар тыкчэнэ, чаӈит Бэркэткӣ гӯнэн: — Си минэвэ-нун дэ̄пмӣ, упкатва дэ̄пӣнни!
Бэркэ чаӈиты̄лва со̄ткулватын ва̄рэн.
Чаӈиты̄л со̄мат Бэркэдук ӈэ̄лэллэ.
Нуӈартын умӯкэ̄мэ̄т дӯдуквар эвкӣл йӯрэ.
Чаӈиты̄л Бэркэдук  дӯдӯвар долбонӣва дыкэ̄нчэдэ̄чэ̄тын.
Бэркэ-бэйэ тар долбонӣва чаӈиты̄лва этэйэ̄дэ̄чэ̄н.
Чаӈиты̄л долбонӣва эчэ̄л йӯдэ̄рэ.
Бэркэ-бэйэ со̄мат да̄лда̄да̄ча̄н.
Тар долбонӣду со̄ма игин бичэ̄н.
Бэркэ иктэрэ̄вкӯттэн.
Нуӈан иктэрэ̄вуксэ̄, гӯллэн: — Чаӈиты̄л, дӯдуквар йӯкэллу!
Би сунэвэ, йӯрэкихун, этэ̄м ватыра!
Эрэкихун йӯрэ, би сунэвэ эр-дэт ва̄ты̄да̄ӈа̄в!
Чаӈиты̄л нуӈанма̄н тэдэ̄рэ.
Тэдэ̄ксэ̄л, йӯтыллэ.
Бэркэ, чаӈитыл йӯллэткын, гарпачиллан.
Бэркэ мэ̄нин улгучэ̄ндэ̄чэ̄н: — Би йӯлчэ̄вэ упкатва чаӈитылва ва̄ты̄лим. Би чаӈитылва ва̄ты̄м.
Тар чаӈитылдук умӯкэ̄н бэйэ, энэ йӯрэ бидэ̄вкӣ.
Би чаӈитылва ва̄ты̄кса̄, дӯла̄тын илим.
Би илдэ̄нэ, чаӈитва умӯкэ̄нмэ ичэм.
Чаӈит, минэвэ ичэксэ̄, тэвкэ̄ллэн.
Со̄мамат тэвкэ̄дэ̄вкӣ.
Тар тэвкэ̄ксэ̄, гӯллэн: — Кэ, мата, минэ экэл ва̄ра.
Би синдӯ хавалда̄да̄ӈа̄в.
Бэркэ улгучэ̄нэн: — Би со̄мат нуӈардуктын, нэкӯнмэв ва̄налӣтын тыкӯлда̄ча̄в.
Би тар чаӈитва уткэ̄ндӣви дылва̄н хо̄гим.
Би, упкатва чаӈиты̄лва ва̄кса̄, нэкӯнми до̄̄ним.
Тар до̄̄никса̄, ӯда̄ливи гэлэ̄ктынэ̄м.
Минӈивэ нэкӯнмэв ва̄да̄ккэтын бакам.
Нэкӯнми ва̄да̄ктӯтын а̄чӣн.
Тар ва̄да̄ктӯтын арай сэ̄ксэлин.
Би эмӯкин эмэ̄нмум.
Би ахӣдукки, нэ­кӯндукки эмэ̄нмум.
Эмӯкин эмэ̄никсэ̄, соӈоктодо̄чо̄в, энэйӣдэ̄чэ̄в.
Энэйӣдэ̄нэ, ахӣви игэхӣннэвэ̄н до̄̄нда̄ча̄в.
Та̄дук те̄руви умӯкэ̄н бе̄га бичэ̄н.
Би ахӣви со̄мат до̄̄нда̄ча̄в, иманна до̄гӣда̄лӣн ды̄нэви до̄̄нилим.
Би, чаӈиты̄лнун кухӣксэ̄, е̄кӯна-да̄ этэ̄м са̄дэ̄ми.
Ахӣви до̄̄никса̄, чуйӯр эрэлӣн ды̄нэткӣви сурухӣнэм.
Ахӣви бидэ̄ккэ̄н ихим.
Ахӣв бидэ̄ктӯви а̄чӣн.
Чуйӯрдук йӯчэ̄.
Би ахӣви йӯдэ̄ккэ̄н октойо̄н гэлэ̄ктылим.
Нулгӣхӣннэ̄вэн ичэм.
Ахӣви октойо̄лӣн ахалим.
Со̄ва горово нуӈанма̄н ахада̄ча̄в.
Минӈи ахӣв со̄мат амӣнми те̄рула̄н нулгӣдэ̄чэ̄.
Би ахӣви да̄гӣдӯви тырганӣдӯви боконим.
Тар боконӣкса̄, те̄рула̄вэр нулгӣхинэв.
Ил̄дӯвар тырганӣдӯ те̄рувар истав.
Тар те̄рудӯвун кэтэмэмэ матал урӣнчэдэ̄рэ.
Эр маталдӯ минӈи кирнив билы̄дэ̄рэн.
Би, эр маталва бакалды̄кса̄, улгучэ̄лим.
Маталдӯ илан сама̄хэл бичэ̄тын.
Бу, уринӣкса̄кил, сама̄нма нимӈа̄нмука̄нэв.
Тар сама̄н, ичэчӣксэ, гӯнэн: — Чаӈитыл со̄ма кэтэ октолӣхун ахада̄ра. Ге̄ сама̄н гунӣвки: — Со̄ма-да̄ улэ̄к  бихӣнни!
Со̄ткутын сама̄н  гӯнэн: — Ама̄ка̄рдӯ, иргичӣлдӯ сама̄нӈӣлтын эмэдэ̄рэ. Со̄ма кэтэ чаӈитыл эмэдэ̄рэ, — гӯнэн на̄н.
— Бэ, бэйэл айат бэлэннэ̄кэллу.
Чаӈитыл со̄ӈилтын эмэдэ̄рэ.
Тар на̄н эвэнкӣлду со̄ӈилтын бичэ̄тын.
Тар со̄ӈилтын а̄лтан е̄кӯндук-та эвкӣл ӈэ̄лэрэ.
Матал тырганӣтыкӣн чаӈитылва этэйэ̄вкӣл бичэ̄тын.
Матал со̄ткувар самаӈивар нимӈа̄нмука̄хина.
Сама̄н нывӈа̄нда̄ракин, чурэктэлин пэхимиллэ, гихикин окоргорон. Сама̄н нывӈа̄нда̄мӣ этэрэн.
Этэксэ̄, гӯнэн: — Чаӈитыл галда̄ра.
Тар долбонӣдӯ сама̄ӈилтын буты̄ча̄л, эвэнкӣл ӈэ̄лэллэ.
Тар ӈинакиртын гоголлоктын, умӯкэ̄н ахӣ идэгэ̄лтыкӣ йӯрэн.
Тар идэгэлдӯн чаӈитка̄кӯр уклэ̄дэ̄кэ̄кӯттэ.
Тар ахӣ, эхӣгэчин ичэттэ нуцарватын, дӯла̄ви ӣрэн.
Эвэнкӣлӈи пэктырэ̄вӯртын тулӣндӯ бичэ̄тын.
(«Тар нонон эвэнкӣл бэркэ̄рвэр тулӣлэ̄ нэ̄кчэвкил, илӣлтын эдэ̄тын котороро.
Дӯдӯ нэ̄мӣ, бэркэ̄рӈи илӣлтын которовкил»).
Эвэнкӣл пэктырэ̄вӯрвэр о̄н-да̄ гада̄тын албача̄тын.
Тар тыкэ̄ нэ̄кэдэ̄рэктын, чаӈитыл гарпачилла.
Эвэнкӣл пэктыирэ̄вӯрэ а̄чир туксакталла.
Нуӈартын тырга эчэ̄тын этэйэ̄тчэрэ.
Чаӈитыл со̄ва кэтэвэ эвэнкӣлвэ ва̄ра.
Эвэнкӣл на̄н кэтэвэ ва̄ра.
Эвэнкӣлӈи бэркэ̄ртын дӯдӯ бирэктын, чаӈитылва давды̄мча̄л.
Чаӈитыл кэтэ бичэ̄тын.












































































































































































































































































































































Нуван мандуи гунэн: би нуванман этам дявара (тырэрэ) бакакта би амакава, нуван дявадян (тырэден) мотыва.
Часки хурурэн, бакадаи амакава.
Тук ӈэнэденэ, арчаран амакава, даали нувандулан гунэн: Амака, би мотыва ичэчав, эчэ хо горо бирэ ӈэнэват (хуруват) тала, хи тар мотыва дявадяннэ (тырэденнэ) уллэчи одяп.
Кэ, эмэкэл минэ — гунэн амака.
Дюктэ хурурэ тала, иду хулаки мотыва ичэрэн (ичэча).
Тала эмэми, амака дяваран (тэрэча) мотыва тадук одевуллы (депиллы) нуванман, аювукнанэл.
Кэ, аиврап — гунэн хулаки — эхикэкан дэрэмкиват, хи ичэннэ ӈэкэ дяпкадун хэгды дёло наптама, таду хукулавэт, хукитэльдивэр дылачатки, тали хукитырвур нямальдяӈатын, уллэ хукитэльдувэр, аят ирдэн.
Тэдевэ гунынэ — гунэн амака.
Хурурэ дёлотки, эмэми нувандулан, хулаки гунэн: хи амака хэгды, хи дяпкаит хуруласкэл, эдаи мины анара, би дыит хулулактэ.
Амака долчутан хулакива, дяпкаит хукуласинэн, хулаки даат.
Амака хукулами, умнат (талида) асча, манныт.
Хулаки эчан асина, тук хукуладечан.
Тук хукуларэкин окиявал, тэпкэллэн: Амака минэ тырэннэ, адаамакал.
Амака адаамаран.
Хулаки нян алачиллан, окин амака асиндян.
Тук алачильми окиявал, нян тэпкэллэн: Амака хи минэ нян тырэннэ, адаамакал.
Энэ мелла адаамаран Амака тадук дэиллэн (бурурэн) дёлодук.
Бурурэн угигит дёлолдула, ачин окнанын, бурурэн.
Тук упкат уллэ мотыхсаӈи хулакиду оманмуврэн (хулаврэн).
Эр мудан.
Ӣла̄-вэл хурусэ̄, мэ̄нин олдо̄во гаса̄, чипка̄нмэ гаса̄, ӯткава рюкза̄ктӯи но̄сэ̄.
Ӈэнэденэ, э̄са̄ тариӈин девулдэ̄и — килтырэсэ̄л.
Бирала̄ ӈэнэвсэ̄-дэ эӣчэ̄.
Умӯптэтын, хулу эдэ̄тын немургэдэ̄тын, тариӈилви гэннэ̄хисэ̄.
Нуӈан эвӣдевкӣ бисэ̄ олдо̄нди: олдо̄во хулавунди талди аркивкӣ-да тынивкӣ — хилавла̄н олдо̄ хурувкӣ, гӯткэсэ̄н.
Ӯткава кры̄лэлвэн ихивкӣ, ӯтка-бедня̄жка крылья а̄син хурувкӣ.
Туг некэрэн-дэ̄, утка олдо̄ӈми исэсилдэн-дэ̄, олдо̄ хилавла̄н о̄на хурурэн.
Уткаӈин опет тыха̄хинэн, эӣнэ.
Вот ӈэ̄лэмэ̄ тар гэрбӣн.
Тадук ӈэнэдерэкин, тадук хурурэн гиркуна, оронмо тэрэгэвкӣ бисэ̄, хэ̄ксэкэ̄курвэн уӈкӯвкӣ.
Орон бризгает туда-сюда крови.
Таре орон угӯсакин ӈэнэдерэн, угӯсакин тэрэгэдепкӣ, тэрэгэдепкӣ — садиться не дает угӯсакин туг-дэ хогдодула̄н.
Туг некэрэн-дэ, бэевэ бакаран.
Дэрэн устан хэ̄кса.
«Э̄да оронми тэрэгэндендэ? — гӯнэн.
Би Хэвэкӣ бихим.
Эр оронми дэрэлэв хэ̄ксэлви бризгайде, — гӯндерэн.
Хинду ороно этэ̄м бӯрэ.
Орон а̄син о̄дяӈа̄с» — гӯнэн.
Таре ӈэ̄лэмэ̄вэ гэрбӣн.
Туге.
«Этэ̄м хинду бӯрэ, — гӯнивкӣ — э̄я-да» — тар гунденэ бисэ.
Бэеӈэ̄лвэ булта̄дэ̄и некэлдэн, булта̄… бэйӈэ̄вэ булта̄рэн.
Го̄лай — ирэ̄хэвэн лӯктан, э̄курван лӯктан, о̄халван лӯктан — ты̄нэн го̄лай индерӣвэ, чево̄йва.
Вот тариӈдукпи ине̄ктэвкӣ, хуктылдэкин.
Туг некэрэн-дэ, деммӯлдэн, бэйӈэ̄лдулэ̄ хурурэн.
Эрка̄кун нуӈандукин го̄лай бэйӈэ̄лвэ уставан бэйӈэ̄вэ пугаеттын.
Нуӈанин ине̄ктэнэн таре.
Гре̄кин.
Вот тэ̄лӣ ха̄рэн нуӈан — ӈэ̄лэмухӣвэ.
Вот туге.

























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































«Гукчаӈа̄т» — гӯнэн.
Хе̄ӈан биралӣ, биралӣ оёкӣ.
Хеӈа̄н гулча̄тын, гӯнэн: «Хулакӣ э̄рирэкит — ча̄ски дяпдекэлду».
Дыӈнӣлэхинэн хулакӣ, горово дыӈнӣлэкэ̄нэм.
«Хе̄ӈан!» — гӯнэн.
Ча̄ски дяврэн.
Опет дыӈнӣлэхинэн, дыӈнӣлэхинэн.
«Хуптынан!» — гӯнэн.
Опет хе̄ӈан ча̄скика̄куннун дя̄врэн.
Туг лухӯ хэхэрдэн.
Туг-дэ̄ хинаргакнан дыӈнӣлэнэн, хулакӣ.
Хе̄ӈандун устанын лухӯ ча̄ски дявдевкӣл.
О̄н-да дыӈнӣлэрэкин.
Тадук хукэ̄лэ̄хинэ̄н хинаргакнан, хукэ̄лэ̄рэ̄н.
Тарит хиӈанма о̄дан…э, этат хулакӣ.
Хе̄ӈан нуӈанман улэ̄ккӣрэн.
Туге̄.
Хе̄ӈанвав мэ̄нин тар гундевкӣ.
Таду эмэ̄нмӯрэн.
Хуӈтул аӈал гундерэ.
«Би элэ̄м бидени, хе̄ӈан!»
Уставатын хе̄ӈалва гӯнэн: «Ча̄ски дявдекэлду амаскӣ элэн».
Биктэ нуӈанман вперед луху.
Тар луху дыӈнӣлэливкӣ, дыӈнӣлэливкӣ.
Албавкӣ, албавкӣ дыӈн̄илэндемӣ.
Туг-дэ тэпкэвкӣ: «Хе̄ӈан!»
Лухӯ ча̄скин дяпдевкӣл.
Туге.







































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Растра̄ты много о̄ча̄, кэтэвэ растрат о̄са̄ война̄мӣ сагда̄дӯн.
Туг некэрэн-дэ̄, тукса̄нэн тайга̄ткӣ.
Тар тукса̄ка̄нэм, мундулэ̄ эмэвкӣ.
Нэ̄кулвэ дёромӣпкӣ та̄дӯ.
Саӣлва туӣсивкӣ умукэ̄н бэеду, мэннӣлвэн чаиӈӣлвэн, «минӈӣ чаиӈӣлвэ» гӯнденэ.
Тадук хурувкӣ.
Гиркӣн Комбагир Нюкулай бичэ̄н.
Тар эмэвкӣ мундулэ̄.
Бу истано̄кту бичэ̄вун амӣнӯн.
Та̄ла̄ эмэрэн-дэ̄, мундулэ̄ эмэрэн.
«Турула̄ грустэн, — гӯнэн.
Орорви эдяӈа̄в, тытчэӈэ̄в-гӯ?» — амӣдук ханӈӯкталдан.
Амӣ гӯнэн: «Подподэт эмэмӣ — ты̄ткэл, мэнӈӣлвэс — эдеӈэ̄ о̄н-да гӯнэ бихим» — гӯнэн.
«Эвӣдям, — гӯнэ — экэл аксара!»
Туг некэрэн-дэ, дю̄рвэ оронми ирувкэ̄вэ уидэн нуӈардутын, тыма̄тнэ удяхӣнэн орорви.
Орон кэтэ мундӯ.
Тыма̄тнэ хурулдэ̄и, тариӈӣлви удяран-да дяваран.
Мо̄лва херудянал хурурэ хиӈилгэн угура̄дерэ.
Тариӈӣлви дяванамиран орорви.
Тадук хурурэн хэты̄лдукпӣ Турула̄, дептылэ̄е гада̄и.
Тар яко̄ду гавкӣ дептылэ̄лэ̄н, пуснинэ сдава̄тевкӣ.
Нуӈанӈӣлин омолгӣлӣн дю̄р бисэ̄тын.
Уйбан бичэ̄н.
Хуна̄дин Оксана бичэ̄н.
Хэгдыван омолгӣван эсэ̄в ха̄рэ.
Вот луху туг гиркудя̄вкӣ, эвкӣ гӯнэ якот гиркӣ тэдём.
Яко̄ва албавкӣ гэлэ̄ктэдемӣ.
Милӣтсирил, э̄ла̄-ха̄вэл Потлитцына гиркусэ̄л.
Ва̄тча̄ милӣтсирӣлвэ, ва̄тча̄-да̄ мэгдэкэсэ̄лду дылӣлватын локовкӣ.
Таду дукувкӣ, гӯннэ: «Ва̄муса̄лва — ва̄ннэм, эмуса̄рэ — ва̄ннэ эӈнэм.
Ӈӣ эрут яӈӯлдэн — ва̄ннэм, — гӯсэ̄.
Этэ̄ндэ — эӈнэ ва̄рэ» — гӯсэ̄.
Вот туге.
Туг гӯнэ, хурувкӣ.
Нулгӣвкӣ, нулгӣвкӣ-дэ̄ ила̄лда̄я нулгӣвкӣ.
Тадук та̄лӣ мурукэвкӣ, хоктови исэнэ̄вкӣ, удяӣ, угусакит.
Оронгасин хуктыкэ̄кутсивкӣ.
Тадук муча̄нэвкӣ.
Думаявкил, гӯнэ: «Бэйӈэ̄ удян — хуктыптэсэ̄».
Самом деле человек удян, хуктыӣсинэвкӣ.
Мо̄та̄вкӣ нуӈан коӈномот мо̄та̄ — эпкит талтара.
Коӈномо нулидевки, энэ пахинтыра.
Тарит мо̄та̄вки, до̄лчатта̄и.
Тар яко̄ ахӣван ахӣласа̄н.
Тар бэел милӣтсирӣл ӈинакинматын военнай хурувсэ̄н.
Тар гиркудявкӣ.
Туг некэрэн, Нюкулайва гӯлдэн: «Омолгӣлвас армияду этэ̄рэв гада.
Он некэнэ, брудя̄гува дявамча̄лтэ?»
«Би, — гундерэн — би хугулэнчэ̄в нуӈанма̄н, брудя̄гува.
Тыма̄тнэ унэ̄ мавутрэгдэ хурувкӣ бисин.
Хэлэӈми эвкӣ гада.
Тэ̄лӣ мосно нуӈанман дявами»̄ — гӯнэн.
Кэтэ, — гӯнэн — тук-тэ некэгэ̄т, хуругэ̄т.
«Таду ху эмэмчэлдун таду, би ихимчэ̄в вперед ахӣла̄н.
Тыма̄тнэ унэ̄, ху таду орорин удядутын наптарамчалдун, хурудёктын».
Туг некэрэн-дэ, иста.
Ахӣн тэгэтчэрэн, ӈинакин военнай.
Ӈинакинма дявра, ахӣнма дявра.
«Илэ̄ хурусэ̄н?» — гӯннэ.
«Эртыкӣ хурусэ̄н, орорви тассухиса».
Та̄ла̄ милӣтсирӣл наптарара, тыгисилдэ нуӈанман.
Орокэ̄курви тассаран.
Орокэ̄кӯрви амтаса̄л.
Чувствует, бегает туда-сюда.
«Э̄да̄ орорви хуктыктэлду? — гӯсэ.
Э̄кун о̄да?
Э̄ва̄ амтара?»
Туг некэрэн-дэ, бэел ӣлдэ хэлӈилдивэр нуӈантыкин.
«Он некэрэп, дявавдендэ-гӯ, пэктырэндярэв-гӯ?»
«Дявавдям, дявадярэн» — гунэ.
Таӈитын гунэн: «Хэвэстуи дюдуи бисэ бими, эмчэ хунду дявавра.
Дявавкалду-тэ!» — гунэ.
Дяваран нуӈанман.
Вот туге.



























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Эгды иӈара̄гды бира на̄лдын даптудӯн гугда урэ эрэдӯн умӯн дӯкча̄н тыпӯдэ̄чэ̄н.
Дӯкча̄ка̄н тулгӣдэ̄дӯн дӯр орор тоготчочо̄тын.
Со̄нан да̄вкадӯн элэкэс гиркӯкталда̄рӣ омолгӣча̄н эвӣдэ̄чэ̄н.
Дӯкча̄ка̄н тулгӣдэ̄лӣн инмэкӣл умнӯдэ̄чэ̄тын.
Тар дӯкча̄ка̄ндӯ ахӣ тэгэтчэчэ̄н, унтава саӈа̄нада̄ча̄н.
Тар ахы эды̄ви ала̄тчача̄н.
Эд ы̄н бэйӯчэ̄ бичэ̄н.
Ахӣ да̄лдӯви гундэ̄чэ̄н: «Бугакӯн буйӯнэ-вэл эвкӣ нэ̄хӯрэ, бурдукиӈӣв-да манавда̄ран».
Тар ахӣ эдын илаллава бэйӯктэксэ̄, е̄кӯна-да энэ ва̄рэ, дӯла̄ви мучӯхинча̄н.
Тар мучӯда̄на икэ̄нӈэ̄ктӯ бэйэвэ, на̄лдыптыкӣ эмэдэ̄рйвэ ичэчэ̄н.
Тар бэйэ чаӈит бича̄н.
Бакалды̄кса̄л, дороволды̄ча̄л, та̄кы̄ндӯ тэгэчэ̄л, дамгаты̄лча̄л.
Чаӈит бэйэдук анӈӯктача̄н: — Си е̄кӯндӣ бэйӈэ̄лэ бэйӯктэӈнэнни?
Бэйэ гунчэ̄н: — Би дыгиннун алгачӣлва бэйӈэ̄лвэ, чунивкӣлвэ, сугӣнэктэвкӣлвэ, тугэнӣвэ а̄тчама̄рва бэйӯктэдэ̄ӈнэм.
Чаӈит гӯнэн: — Би таргачӣр бэйӈэ̄лвэ эчэ̄в са̄рэ.
Би дӯр алгачӣва бэйӯктэӈнэм.
Би синэ бакам, би эдӯ-дэ̄т дэ̄вӯӈнэм.
Бэйэ, со̄т ӈэ̄лэликсэ̄, гунилчэ̄н: — Си минэ экэл ва̄ра, минӈи утэв бихин.
Си тымӣ дӯла̄в эмэдэ̄ви.
Дӯла̄в энэ ӣрэ, си, аӈави аӈа̄кса̄, уркэлӣв сигинда̄ви, би утэви амӈалӣс но̄дадэ̄ӈа̄в.
Чаӈит элэксӣчэ̄н.
Тыкэ̄ гунмэ̄чиксэ̄л, дӯла̄вар суручэ̄тын.
Бэйэ, дӯла̄ви эмэксэ̄, ахӣдӯви улгучэ̄нилчэ̄н: — Би чаӈитпа бакалды̄м.
Чаӈит минэвэ дэ̄вдэ̄ви нэ̄кэрэн.
Би утэвэр бӯӈэ̄т о̄м.
Ты̄мӣ нуӈан эмэдэ̄ӈэ̄н.
Энӣ, тара̄ до̄лды̄кса̄, утэви мула̄никса̄, со̄мат соӈолчо̄н, долбонӣва соӈодо̄чо̄н.
Тэгэлтэ̄нэ тэгэксэ̄, килебэйэви ахӯлча̄н.
Эгды̄вэ честэвэ ахӯча̄н.
Чаӈитва ала̄чилчан.
Арай до̄лды̄ча̄л чаӈит эгэ̄дэ̄нэ эмэдэ̄рэн: До̄н, до̄н, до̄н, до̄н!
Дэ̄п, дэ̄п, дэ̄пчэлим!
Ай, ай, айака̄н!
Ул, ул, уллэйэ!
Им, им, има̄йат!
Нод, нод, но̄да̄каллу.
Ут, ут, утэвэр!
Бил, бил, билгайа̄в!
Ка, ка катада̄ран!
Э, э, энэйэ̄л!
Ул, ул, уллэйэ
Дэ̄п, дэ̄п, дэ̄птэ!
Тыкэ̄ эгэ̄дэ̄нэ, чаӈит умнэ̄т аӈави аӈа̄кса̄, уркэлӣтын сигӣнча̄н.
Тар сигӣнчаракин, бэйэ умнэ̄т аӈалӣн честэвэ но̄да̄ча̄н.
Чаӈит амӈан честэт да̄луптан.
Чаӈит эгэ̄лчэн: Э! Чол, чол, чолдон!
Э! Лич, лич, личар!
Э! Тып, тып, тыпар!
Э! Эр, эр, эрӯкэ̄н!
Э! ул, ул уллэкӯн!
Тыкэ̄ эгэ̄дэ̄нэ, чаӈит энчэ̄н, Чаӈит эндэ̄кэ̄нин, бэйэ орорви да̄ваты̄ча̄н, горол бугаткӣ нулгӣсӣнчэ̄н.
Бугаты̄рь.
Яко̄л нуӈа̄ндула̄ эмэрэн, мо̄рса̄да̄и.
Эмэрэн-дэ̄, эмэрэкин, увоще̄ние̄ оронмо хӣгрэ.
Халгарван хӣгрэ, ума̄ты̄да̄тын
Ге̄ва яко̄ду бӯрэ, амаргӣван халганма, ге̄ду бӯрэ Ха̄мэлкӣ Христофо̄рду.
Ха̄мэлкӣ Христофо̄р ӈэ̄лэтпи капӯргаран, ума̄ты̄ран.
Яко̄ӈин эсэ̄ ума̄ты̄ра.
Дӯптэн, эрэ̄-дэ эсэ̄, эсэ̄ капӯтта, эрэ̄-дэ эсэ̄.
«Тэгэмӣ мо̄рса̄лкӣсӣтын тыма̄тнэ, мо̄рса̄лдеӈа̄хун-ӈу?» — гӯнэ.
Тар-тэ э̄ва-да эсэ̄л гӯнэ.
Тыма̄тнэ о̄дан.
Хэлэ мо̄рсалкӣсӣты̄н.
«Хэлэ, мо̄рса̄лкалду!» - гӯнэ.
Яко̄ гӯлдэн: «Би тынӣвэ давдаса̄в, гиркӣв, капӯгана, ума̄ты̄са̄ халгарва.
Би о̄н таре таргасӣнӯн, о̄н мо̄рса̄дям?
Би давдаса̄в тынӣвэ, этэ̄м мо̄рса̄ра».
И все.
Угучакӣлтын а̄чир биӈкӣтын, орортын-да̄ а̄чир биӈкитын.
Нуӈартын бэйӯктэӈкӣтын.
Элэкэс маӈил бичэ̄л.
Маӈил-чаӈитыл бичэ̄л.
Мурирдӯ угучада̄ӈкӣтын.
Та̄дук бэйумэ бичэ̄н.
Хактыралда̄ракин, маӈил бэйэлэ эмэчэ̄л.
Та̄дӯ бэйэду хуна̄ткан, ахӣн бичэ̄.
Чанмӣча̄, имурэ̄ӈмэ̄н гада̄ви нэ̄кэчэ.
Тар арай чанмӣха, угӣскэ̄кӣ ичэчэ̄.
Тар чаӈитылба кадарилдӯ ичэчэ̄, аракӯка̄н гунчэ̄: — Чаӈитыл эмэрэ!
Этыркэнин да̄вла̄ви тэвучэ̄.
Нуӈан хутэви се̄ндукин кимискадэ̄ча̄, тэпкэчэ̄: — Он банни бакара сэ̄хэвэ?
Та̄дӯ лугэр нэ̄рӣв!
Тариӈин арай дӯгудэ̄чэ̄.
Эдӯ лугэр бихин!
Эдӯ лугэр бихин!
Хутэви ӈа̄лихинча, да̄вдук йӯхэ̄.
Та̄дук да̄вут хуручэ̄л эйэ̄кэ̄кӣ, «Кукку пурул! — гуннэ.
—   Уна̄птук долӣн!», — гунчэ̄.
—   Чаӈиткакӯртын тэпкэлчэ̄л: — Абаккавун суптывча̄!
—   Чаӈитыл хуӈтултыкӣ эмэчэ̄л.
Тадук ахи на̄н бичэ̄ хуӈту.
Чаӈитыл хуӈтултыкӣ эмэчэ̄л, бирака̄ндулӣ хуклэ̄хинчэ̄л.
Ахӣ мӯлэ̄чэ̄.
Ичэчэ̄, ге̄ткӣ аракӯка̄н гунчэ̄: — Чаӈитыл эмэчэ̄л!
Эмнэк тухалла, халлага̄т хайӣкталавар!
Эхилэ тар ге̄ гӯнэн: — Чаӈитыл нӯриктэлбэтын халлага̄т!
Xуклэ̄д′эрӣлбэ халлада̄ча̄л.
Чаӈитыл гунчэ̄л: — Сирэгэс-мэл бинэ!
Аха̄л чаӈитылдук тухача̄л, чаӈитыл суптывча̄л.
Нуӈанӈин дӯр нэкнӣлин.
Куривул асӣчӣ, гӣл — омолгӣл.
Бэйӯсчэрэ, бултада̄ра.
Асӣн гундэ̄ӈэ̄н.
—  Ӈэ̄лэчим эмӯкин дӯдӯви.
Эмэ̄ндэ̄нни минэ.
Эӈнэкэл эмэ̄нэ, буливсӣпчу!
Угӣлэ̄ гулэвэ о̄ран — нэ̄кувэ.
Та̄ла̄ асӣӈиви туктыврэн.
Дӯн та̄ла̄ дуннэдӯ эмэдэлэ̄н.
Долболтоно, гиркуда̄кса̄, бултада̄на эмэдэ̄рэн.
Бэйӯсинэ тырга хэрэкэ̄лтэтыкӣн бэйэл иланӣ.
Куривул та̄ла̄ бэйӯнмэ багдакава ва̄рэн, ӈинакин ама̄ка̄вэ ва̄рэн.
Куривул хигӣллэн бэйӯнӈиви.
Окин-да̄ мурдунэ̄дэ̄нэл хэргӣскӣ хигдэ̄рэн, эси-вэл угӣскӣ гэлӯсиллэн.
Илэ хэӈкэчӣллэн.
Ичэчӣллэн — маӈи тар асӣва̄н Куривулӈӣва дэгӣвдэ̄рэн.
Асӣн гӯнэн эсӣлэ: — Ке, эмэ̄ннэкис минэ эсӣлэ эмӯкиндӣ, кэсэ̄дэ̄нни амардӯв!
Куривул нӯрви гадан, гарпака̄кӯттэн нуӈанма̄н, дулиндӯ абуллан.
Дэгрэн тар маӈи нэкӯндулэ̄н.
Эси-вэл тук-сэ ичэчӣллэн угӣскӣ.
«Си-вэл минэ, гиркӣв, этэйэ̄ӈнэкэл!».
Нӯритви гарпаран нуӈанма̄н аран абуллан.
Никалӣтын дэгрэн нэкӯндулэ̄н.
Эсӣ-вэл ичэрэн на̄н дылганма̄н та̄грэн.
Нӯрви гаран, бэрви, гарпака̄кӯттан нуӈанма̄н, иргинӈивэ̄н чуптӯттан.
Лупумнак дэгрэн.
Бэйэл тар дӯла̄вэр ӈэнӯрэ.
Нуӈанма̄н са̄рэ, ӣдӯ-вэл бикичин.
Нӯр эдэ̄ӈэ̄ тэпты̄рэ, олдосолин упкачин сэлэчӣл.
Куривул тар тавин.
Нуӈан тар амӈан эмӯкин сэлэ а̄чӣн.
Куривул тавӣттан эсӣлэ сэлэвэ амӈадӯви.
Тавӣттан мэ̄ндӯви, нэкнӣлдӯви тавӣттан, Ника̄дӯви тавӣттан.
Нэкӯнӣн тар Никатын — бэйэ эӈэсӣ.
Сурурэ эсӣлэ маӈила̄ тарил.
Иста нуӈанма̄н, гулэдӯви бидэ̄кэ̄кӯттэн.
Эрӣрэ нуӈанма̄н — йӯрэн.
Маӈи тари бэричӣ хата нӯричӣкэ̄кӯн.
Эсӣ-вэл Ника̄тын гӯнэн: — Амӈалдӣвар нӯрилвар товочилга̄т, угӣскӣ нэмкинэ буруллэкин нӯри.
Маӈи тар гарпака̄кӯттан нӯрви угӣскӣ.
Никатывг нӯрви амӈатви товоллон бурудэ̄рӣвэ.
Нурка̄кӯн амӈала̄н бурурэн.
Тарва̄лӣ Никатын, на̄н гарпаран угӣскӣ.
Маӈика̄кӯн амӈави аӈаран, нӯрвэ товодо̄ви.
Нӯрка̄кӯн тар маӈи амӈалӣн бурурэн, лупумнэк эмугдэлӣн ӈэнэрэн, мукэтэлӣн йӯрэн.
Ва̄рэн нуӈанма̄н та̄дӯ.
Гулэлэ̄н маӈи ӣрэ.
Ашӣтын нуӈарватын эчэ̄ таӈматыра.
Эри хоронмо̄н угечича тар Маӈи.
Ашӣтын гада, дӯла̄вар ӈэнэврэ.
Албавкӣ тэгэтчэмӣ — бурултумэ.
Хоронин йаӈумча̄.
Нуӈанма̄н Куривул тавӣттан, суруппэ о̄ран, хоронмо̄н суруптэн. Анӈанӣка̄нмэ иниттэн, суруптэкин, та̄дук буддэн.
Ге̄н гамакта бичэ̄н, ге̄н — холоктон.
Чакиптула̄ хуручэ̄, бэйумӣлчэ̄.
Ӈинакинтын хутэӈчэ̄.
Чакип­тула̄ дӯла̄ви эмэчэ̄.
Тар ахӣн гунчэ: — Ахӣс хутэлин ге̄ӈа̄дэ̄рэ.
Чакиптула̄ хуручэ̄, эмэча̄ ахӣви холоктови дӯкчамӣла̄.
Ичэчиксэ̄ ахӣнан ге̄нунми дӯктэ хуручэ̄л, амӯтка̄нтыкӣ.
Эмэннэ̄н ахӣн хутэн балдыча̄, дӯкчадӯви бидэ̄рэкин.
Бирайалдулӣ гэлэ̄ктэдэ̄чэ̄ хе̄ӈаха̄ла.
Умӯкэ̄н хе̄ӈанма̄ бакача̄.
Тар ханӈӯкталча̄: — Е̄с бихинни?
— Минэ Чакиптула̄ эмэ̄чэ̄ дӯкчадӯви.
Хутэйи е̄т-та̄ эдӣӈэ̄ иргӣрэ.
Тар хе̄ӈаша̄н гӯлчэ̄: — Е̄кум-да̄ а̄шин, элэ хаким бихии.
Тар гӯчэ̄: — Тариӈма̄ты̄дӣс иргӣгэ̄т!
Иргӣлчэ̄л дӯктэ хе̄ӈаша̄нун хутэвэ.
Та̄дук хутэтын хэгдыхо̄ча̄.
Нӣтыкӣн ва̄вкӣ оча̄.
Умнэ̄ энӣнин гӯчэ̄: — Амӣндула̄йи хурӯкэл.
Нуӈан а̄мудылтыкӣ нулгихичэ̄.
Икэ̄дэ̄нэ ӈэнэкэл, энэ омӈоро: «Чакиптула̄, Чакиптула̄!»,— энӣнӣн гӯнэн.
Туг икэ̄дэ̄нэ хуручэ̄.
Ӈэнэдэ̄нэ икэ̄дэ̄вкӣ.
Бирава микча̄нда̄на омӈочо̄.
На̄н энӣндулэ̄ви мучӯхича̄.
Энӣнин гӯчэ̄: — Е̄манды?
Элэ̄ эмэнды?
— Омӈом.
— Экэл омӈоро, луху икэ̄дэ̄кэл!
Тариӈӣн, икэ̄дэ̄нэ, на̄н хуручэ̄.
Эшэ̄ омӈоро икэ̄нми.
Тар ишша бэйэлдулэ̄.
Ишша, тар бэйэ гӯчэ̄: — Е̄манды?
— Амӣм эмэчэ̄н эр дӯкча̄дӯви, Чакиптула̄ гэрбичӣ, — гӯчэ̄, — тар-гу бихинды?
Тэ̄лӣ бэйэ ахӣви дуктэлчэ̄, эмэ̄нмукэ̄чэ̄ хутэвэ̄н, хуручэ̄ хутэнэн.
Аксалды̄ран Нӯрумна̄лнун.
Мо̄ты̄лдулӣ аксалды̄ча̄л.
Мо̄ты̄л асалгалтын, Нӯрумна̄ тэгэ̄.
Аксалды̄да̄килтын Хэвэкэ̄вэ Нӯрумна̄л турчара.
На̄рэт бинэл кэтэкэ̄кӯн.
Дӯва̄н хакӯра, до̄гӣда̄дӯвэр на̄рэтпэ.
Хэвэкэ̄, тэгэ̄ до̄гӣда̄ла̄рактын, шиӈилгэндулӣ угдӯшнэн, нэгнӣлдӣви угдӯшнэн.
Надан нэгнӣлӣн, нуӈан да̄пкӣтын.
На̄рэтпэ та̄дӯ ашакталла, Хэвэкэ да̄лван.
Умӯкэ̄нмэ гатактава ашакталла, Лоӈково шо̄ниӈма.
Лоӈко этыркэ̄чэ̄н Нӯрумна̄ анаран, шукшиллайи тэтчэрӣвэ.
Нуӈан калтака̄йи тэттэн, калтака̄ва̄н анаран.
Эдэ̄лӣн тэттэ, на̄рэт эмэрэ.
Ба̄рэн шукшиллайи тэтчэмӣ, амӣнмӯран.
Та̄дук нэ̄кэлдулӣ Лоӈково ашакталлан, нэ̄кэвэ камнӣда̄вэр.
Лоӈко а̄шӣн шама̄н бичэ̄н, Дэ̄кэ гарбын.
Лоӈково ва̄рэ Нӯрумна̄л.
Ашӣлан эмэрэ.
Та̄дӯ улгучэ̄мэ̄чиллэ Нӯрумна̄л, Шама̄риктал, эмэмӣ, ашӣван Дэ̄кэвэ ичэрэ, та̄кэндӯ тэгэтчэрӣвэ!
Ичэтчэрэ — Дэ̄кэ мэлкэ̄нэн.
Тэгэтчэ̄ктӯн атакӣ тутуктэдэ̄рэн!
Нӯрумна̄л е̄ва-да̄ албара бакамӣ, Атакӣ бидэ̄пкӣ, дӯлдула̄вэр ӈэнӯштэлэ̄тын.
Нӯрумна̄л ӈэнӯшинэ дӯлдула̄вэр.
Та̄дук Дэ̄кэ на̄н эвэнкӣ о̄дан, шурурэктын.
Атакӣ биӈэшӣйи Нӯрумна̄л иидэ̄рӣл о̄мӣлватыи дэ̄бдэ̄чэ̄н.
Дэ̄кэ хуна̄ды̄ӈми гӯнэн: —Тамипытына та̄лу эмэвкэл!
Тара̄ Дэ̄кэ Нӯрумна̄л омӣлватын ишшэрэн та̄лэдӯ.
Гӯнэн хутэйи: —  Пуртайа эмэпкэл!
Тамиптынду Нӯрумна̄л о̄мӣлватын дӣгрэи.
Дӣгрэкин, тамиптын хаӈа̄ллэн.
Тэ̄лӣ Дэ̄кэ хуна̄тпи гӯнэн: «Хулэм».
Дэ̄врэн шэушэлдӣйи, долбо Гыдэ̄нэ.
Тэ̄лӣ Нӯрумна̄л дӣгнэлин кэтэ буддэ.
Будэ̄пкилвэ эчэл ша̄рэ.
Тар Лоӈково ашакталлактын, Хэвэкэ̄ шиӈилгэндук лэпуро̄ран, мишо̄ран Пачакӣла̄; ӈэ̄лэллэн, эдэ̄ви ва̄врэ.
Хэвэкэ̄ ашӣви гӯнэн: «Пачакӣла̄ мишо̄ран», — улгучэ̄ндэ̄н Нӯрумна̄лтыкӣ. Хэвэкэ̄ гӯнэн: — Пачакӣдӯ алачӣлда̄йи, та̄ла̄ ашада̄тын.
Хэвэкэ̄ Пачакӣва иштан.
Пачакӣ гатакта — шо̄ниӈ тэдэ̄мэмэ — на̄рэт ӈэ̄лэнэтын.
Хэвэкэ̄ дӯрвэ анӈанӣл мэ̄нми алагӯллан нӯрилдӣ, Пачакӣдӯ учӣттан.
Хэвэкэ̄ Пачакӣдӯ тамата̄ча̄н — ашӣла̄лды̄ча̄тын, хунӣлвэр дӯгэ̄тчэ̄тын.
Тар гэрбӣн таманан.
Тара̄ таманамӣ, дурушно бивкӣл, эвкӣл аксалдыра.
Этэ̄рэ ва̄лды̄ра.
Та̄ри Пачакӣ Хэвэкэ̄вэ учичӣллан, дӯрвэ анӈанӣл.
Та̄ра̄ эвӣвӯнтын бишин: та̄ла̄ микча̄нда̄ра ке̄ӈиламнин, энэя хавалбӯшча̄, тар мо̄ — эвӣнтын гэрбӣн бада̄ка̄.
Тар дуннэдӯ питэмэ о̄кир километрал.
Тар питэмэлӣ шачарӣйа Пачакӣ Хэвэкэ̄нэн элгэдэ̄рэ.
Дӯткӣви орон хуктылдэ̄н.
Шачарӣва ты̄ндэ̄рэ, ӈа̄лэлдӣвэр да̄вашшада̄ра.
Пачакӣ шачарӣва ашашинан, халгандукин да̄варан тарӣнӈа̄дӯ дыӈнилэ̄дэ̄рӣвэ.
Шачарӣва Пачакӣ элгэрэн, да̄вамӣ.
Хэвэкэ̄дӯ бӯрэн, гуннэ: — Кэ, шачарӣва да̄вакал халгандукин!
Хэвэкэ̄ шачарӣва ты̄нэн, хуктылдэн.
Мэ̄нин ашашинан.
Пачакӣдук горотморво ашаран оронмо.
Тэ̄лӣ халгандукин да̄варан.
Пачакӣ нэгнӣлвэ̄н Хэвэкэ̄ӈилвэ учӣтчаран.
Дӯрвэ анӈанӣл учиттан.
Дӯрдӯ анӈанӣ Пачакӣ гӯнэн: — Эшӣлэ этэгэ̄т учӣтчамӣ!
Ша̄пкаш!
Эдэ̄ӈэ̄л нӯрдӯ ва̄врэ о̄да!
Хэвэкэ̄ Пачакӣткӣ гӯнэн: —Тыма̄тнэ шурудэ̄йи, булэшэлдулэ̄йи, Нӯрумиа̄лдулэ̄ нэ̄кэдэ̄м.
Пачакӣ гӯнэн: — Гиркувукта Нӯрумна̄лва ва̄да̄йи?
Хэвэкэ̄ гӯнэн: — Оно̄ркол, тэгэ̄ авам, гуктэтын, кэтэмэмэ — эдэ̄ӈэ̄л манавра умӯкэ̄ндӯ анӈанӣдӯ.
Хэвэкэ̄ ба̄рэн Пачакӣва шурубдэ̄мӣ, шалэййан, эдэ̄н булэ̄ниллэ.
Гӯнэн: — Оно̄ркол!
Булэ̄нилдэ̄нни, экэл булэ̄нэ!
Хэвэкэ̄ тыма̄тнэ шурурэн нэгнӣлдӣви, ва̄на̄шинэн Нӯрумна̄лва.
Шурурэ-э-н.
Дуннэӈӣлвэтын ша̄рэн.
Та̄дук шама̄нмэ бакаран.
Этыркэ̄чэ̄н шама̄н беднэй, толкэ умӯкэ̄н хутэн.
Хутэн то̄ша шо̄ниӈ — гатакта.
Та̄рэ этыркэ̄н хэрэкэ, эчэ̄ Нӯрумна̄ бишӣ.
Хэвэкэ̄ хэрэкэйэ эвкӣ ва̄рэ, булэ̄шэлви ва̄пкӣ.
Хэвэкэ̄ этыркэ̄чэ̄нмэ хулиллан, индэ̄йи, Нӯрумна̄лдук шучада̄йи.
Та̄дӯ умӯкэ̄н Нӯрумна̄ бидэ̄рэн — бэйэ ибдэ̄н этыркэ̄н.
Хэвэкэ та̄грэн Нӯрумна̄ва булэ̄нми.
Атырка̄ча̄н Нӯрумна̄ва гӯнэн: — Е̄ва тэгэтчэнни?
Ашӣш балды̄ча̄.
Нӯрумна̄ча̄н тар йӯрэн, тукшашинан да̄лдула̄йи.
Хэвэкэ̄ тӯмнэрэн атырка̄н хэӈкэдукин.
Тар Нӯрумна̄ва илгэрэн, тукша­шинан, эдэ̄н на̄рэтпа ишта.
Ашанинан, эдэ̄н тылипкэ̄нэ.
Этыркэ̄н тари хутэн Хэвэкэ̄вэ хаништан.
Шама̄н илкэ̄ллэн хава̄йа̄н Хэвэкэ̄вэ.
Хэвэкэ̄ ашашинан Нӯрумна̄ва.
Тарэ этыркэн хутэн тукшада̄пкӣ, шупты̄вчавкӣ Хэвэкэ̄вэ.
Та̄дук бокончопкӣ тукшамат.
Та̄ла̄ хэрэлгэндӯ Нӯрумна̄ва боконо.
Хэвэкэ̄ гиркӣви гӯнэн: — Ши э̄дӯ илкал!
Би эмукин дагамакта, мэ̄нӈи ӯда̄м о̄да̄нни!
Та̄дук гиркӣйи эмэ̄нэн.
Нуӈан тутэкэ̄тпи шурурэн.
Илитчарӣва тутэкэ̄тпи чомбӣттан.
Хэвэкэ̄ мучушнан этыркэ̄ндулэ̄, ва̄мӣ.
Мучӯда̄нал мо̄ты̄ва ичэрэ.
Хэвэкэ̄ гиркйви ипкэрэн: — Мо̄ты̄ва ва̄на̄кэл!
Гиркӣн нӯрмашинан, ва̄рэн.
Та̄дук дӯла̄вэр эмэрэ.
Этыркэ̄ндӯ шээнчэллэ.
Шама̄н та̄рэ, шээнчэдэ̄нэ, гӯнэн: — Умӯннуйэ туркуда̄нни.
Ше̄рдӣви ичэтчэпкӣ.
Хэвэкэ̄ Нӯрумна̄лдула̄ шурурэн, ва̄на̄штан.
Шама̄н гӯнэн: — Умӯннувэ ва̄дэ̄нни.
Нуӈаниӈӣдӣтын хэӈкэлдӣ улгучэ̄лим,— шама̄н тар гӯнэн: — Урӣлэ̄нэ таӈкал. Тар гӯктэттын — урилэ̄н кэтэ.
Шама̄н шэйушэлдӣви ӈэнэдэ̄рэн, улгучэ̄ндэ̄рэн.
Та̄дук шаман, урилэ̄нэ ӈэнэдэ̄нэ, гӯнэн: — Кэтэннуйэ урилэ̄нмэ ӈэнэмнэ.
Нӯрумна̄ӈи Ко̄рдаку умӯкэ̄н дӯн бидэ̄ӈэ̄н.
Та̄дӯ,— гундэ̄рэн,—умӯкэ̄нэ нэкӯнэйи вабда̄нни, — шээшэлдӣйи улгучэ̄ндэ̄рэн.
Шама̄н шээшэлин мудантын, — гӯнэн.
— Мэ̄нни шурудэ̄кэл эсӣлэ!
Хэвэкэ̄ шурурэн, Нӯрумна̄ва гэлэ̄ктэрэн, умӯннува бакаран.
Нӯрумна̄ шо̄ниӈ Эптэкэ̄н гэрбин.
Шо̄ниӈ Эптэкэ̄н Хэвэкэ̄вэ урэ̄мэкэ̄н.
Хэвэкэ̄ Эптэкэ̄нмэ ша̄рэн.
Орорво̄н та̄грэн.
Нэгнӣлви гӯнэн: — Эптэкэ̄н орорин, эӈнэкэ̄нмэ гарпакалу, дэ̄бдэ̄вэр, шилатта̄вэр.
Нуӈартын гилгэвэ гарпара, ва̄рэ.
Гилгэ эдэ̄риктэллэн, да̄лви онӣллан.
Орор хукты̄ллэ дӯла̄вэр, Эптэкэ̄н дӯла̄н.
Хэвэкэ̄ орондӯ намашинан, орор умурэ̄ндӯтын.
Хуктышӣнэн Эптэкэ̄н дӯла̄н, орор дыӈнилэ̄нэ.
Эптэкэ̄н Хэвэкэ̄вэ ичэрэн орор умурэ̄ндӯтын, Хэвэкэ̄вэ та̄грэн, гӯнэн: — Хэвэкэ̄, е̄да̄нни?
Илкал!
Хэвэкэ̄ гӯнэн: — Би-ты бишим!
Илла хо̄тмачилла, гатактама̄чилла.
Эптэкэ̄н гӯнэн: — Ушилэ̄ндӯ урэ̄т бинэ илкал!
Эвӣкӣчитын бишин нӯрилдӣ.
Элэкэс нӯрилвар дӯгэ̄лды̄рэ.
Хэвэкэ̄ ушэндэ̄рэн Эптэкэ̄ндулэ̄.
Эптэкэ̄н нӯрви Хэвэкэ̄лэ̄ ушэндэ̄рэн.
Нӯрилдӣвэр дӯгэ̄тчэрэ, ме̄вутма̄тчэрэ, эдэ̄вэр айаралды̄ра.
Хэвэкэ̄ ӈэгнӣлдӯлэ̄ви мучӯшинан, гилгэвэ шилада̄рӣлдула̄.
Гӯнэн: — Эптэкэ̄нмэ хиндарап, мэдэ̄пкэ̄нэп.
Ашӣдукин кэрчимэвэ дэ̄вуӈнэп.
Эптэкэ̄н мишо̄ча̄ да̄лдула̄ви.
Хэвэкэ̄ Эптэкэ̄н ашӣва̄н гӯнэн, кэрчимэвэ кармандӯн ашӯда̄н.
Та̄дук Хэвэкэ̄ Эптэкэ̄нмэ ашашинан.
Боконон да̄лби исчарива.
Эптэкэ̄н да̄вйа эрӣдэ̄рэн, бирава да̄гда̄йи.
Хэвэкэ̄ до̄лча̄тчаран, атырка̄ча̄рвэ до̄лча̄чӣвкӣ.
Атырка̄ча̄р баргӣгит гундэ̄рэ: — Екӯндӣ олонон?
Хэвэкэ̄ эмэчэ̄ бинэ̄н?
Эптэкэ̄н да̄лдула̄йи да̄грэн, гӯнэн: — Хэвэкэ̄дӯ эмэпчэ̄л бишип!
Баӈара̄каллу! — та̄дук гӯнэн.
— Нӯӈна̄кӣла улэ̄кэллу иличӣптыратын, ганачилмӣ.
Хэвэкэ̄ шипкитчаран бэйэлвэ, да̄гна̄рэн бирава нэгнӣлдӣви, баӈара̄рэн Эптэкэ̄нмэ.
Удунка̄кӯн о̄дан.
Дӯла̄ ӣрэ, нӯӈна̄кӣла дэ̄вулдэ̄вэр.
Хэвэкэ̄ удундӯ туксамалчаран, этэйэ̄мнӣвэ бэритпи тыксава̄н аӈаран, капуран, туксамалчаран.
Этэйэ̄мнӣ эчэ̄ ичэмэ̄ты̄рэ.
Дӯдӯ бишӣлвэ бэйэлвэ ва̄чилда̄йи, тукшамалчара.
Аӈаран.
Эптэкэ̄н илитчаран, нӯӈна̄кӣ ашакӣва̄н дэ̄бдэ̄рэн.
Хэвэкэ̄ Эптэкэ̄нмэ дӯпкундулӣн гарпаран.
Эптэкэ̄н нӯӈна̄кӣ ашакӣва̄н кикишӣнчада̄на буддэн.
Та̄дӯ бэйлбэ манара, дӯдӯ токторо.
Хэвэкэ̄ Эптэкэ̄н да̄лба̄н упкатпа̄н манаран.
Та̄дук на̄н шурурэн, гэлэ̄ктэллэн хэрэкэлэ.
Та̄ла̄ ӈэнэдэ̄нэ, Хэвэкэ̄ мӯвэ умӣллан, эвэнкӣлвэ до̄лды̄ран.
Аша̄л икэ̄дэ̄рэ, эвӣдэ̄рэ.
Мӯдӯ до̄лды̄ран, нэкӯнми гӯнэн: — До̄лча̄ткэллу!
Нэкӯнин до̄лды̄ран, гӯнэн: — Тэдэ̄, тоголтын ичэвуллэ, — Хэвэкэ̄ нэкӯнин гӯнэн: — Гуниш бикшэн, гуӈдэ̄ӈэ̄ш, эгдэкэ̄чэ̄н.
Хэвэкэ̄ аша̄л икэ̄ндэ̄рӣлдулэ̄ нӯрма̄ран, шипкитна̄шинэн.
Шо̄ниӈма ичэтнэ̄шинэн долбо.
Шо̄ниӈмэ ичэрэн кэмбэлэлэ̄н.
Хэвэкэ̄ нэгнӣлдулэ̄ви эмэрэн, гӯнэн: — Шо̄ниӈма, илмактава ичэчэ̄в, кэмбэлэлэ̄кӯн шо̄ииӈӈитын!
Хэвэкэ̄ туксамалчаран дӯлватын, а̄дэ̄рӣлвэ.
Умӯкэ̄н Нӯрумна̄ шо̄налӣви тукты̄рэн.
Шо̄надукпи микча̄нэн, Хэвэкэ̄ ча̄гӣда̄лӣн кэмбэлелэ̄ндулэ̄.
Хэвэкэ̄ гӯнэн: — Е̄да̄йи кэро̄ран?
Шилэвэ̄н мэдэрэн.
Хэвэкэ̄ ашашинан долбо бэйэлбэ.
Долбонӣва ашактаран.
Хэвэкэ̄ хэгэррэн, дӯктэ хэгэррэ.
Та̄кэнмэ гидама̄ндэ̄рэ.
Хэвэкэ̄ амаргут хэгэрчэ̄.
Нӯрумна̄дук шо̄тмар о̄дан.
Дӯлэ̄лӣ арӯран, хэгэркэ̄йим.
Гӯнэн: — Э-э! Ейама̄ттэн?
Би шо̄ бишим!
Ша̄лгэллэк, уша̄ллэн, Нӯрумна̄ва ӯда̄шинан.
Тэ̄лӣ бакаран бучэ̄вэ —ханӯча̄.
Дылин шамнада̄ран.
Хэвэкэ утунмэ̄рэн ныкимналӣн та̄дӯ ва̄рэн.
Тэ̄лӣ нэкӯнин Нӯрумна̄ва актакӣт нӯрма̄ран.
Нӯрумна̄ нӯрма̄да̄рӣва гарпаран актакӣва чэрэс, нэкӯнмэ̄н ва̄рэн.
Хэвэкэ̄ нэгнӣлдулэ̄ви эмэшинэн.
Эмэрэн.
Хэвэкэ̄вэ ичэмӣ, нэгнӣлин гӯнэ: — Гиркӣвэр дабды̄ран.
Хэвэкэ̄ Нӯрумна̄ва туксамалчаран.
Нӯрумна̄ Хэвэкэ̄вэ гӯнэн: — Хуйэви хуйлэ̄чэ̄в.
Он-да̄ нэ̄кэдэ̄кэл!
Хэвэкэ̄ токторон Нӯрумна̄ва.
Та̄дӯ Хэвэкэ̄ гунэн: — Тугнэ̄нэ̄р бидэ̄гнн!
Улгучэ̄мэ̄ттэ, мучӯшида̄йи, этэдэ̄йи Нӯрумна̄лва ва̄тчэмӣ.
Нэкӯнин «Бучэ̄вэ, — гӯнэн, —угэдэ̄тын урэлдулэ̄, эдэ̄тын Нӯрумна̄л балавачилла».
Та̄дук Хэвэкэ̄ дӯдӯви горово инэн.
Сагданан.
Сагдача̄ла̄н, Нӯрумна̄л Хэвэкэ̄вэ турчара.
Хэвэкэ̄ харгилдӯ бакара.
Мо̄ты̄ва аӈалӣда̄ран.
Нӯрумна̄л ашара, ханӈӯкталла: — Ашӯла бичэ̄н?
— Гороло̄ бичэ̄н.
Ашашина ӯда̄лӣн.
Мо̄ты̄ва ва̄ча̄ Хэвэкэ̄, та̄дӯ боконо.
Мо̄ты̄ва хигдэ̄рэн.
Хэвэкэ̄ амаргӣдӣн тӯксамалчара.
Нӯрилва камнӣра.
Хэвэкэ албаран нӯрилви гада̄мӣ, тулӈӯшинэн.
Ашакталла.
Ашактада̄ракин, Хэвэкэ̄ шукшиллан ды̄вран мо̄ла матавулгали.
Хэвэкэ̄ бурурэн.
Та̄дӯ Нӯрумна̄л нуӈанма̄н гарпатчара.
Хэвэкэ̄ гӯнэн: — Э-э, шагдача̄ла̄в эмэрэш, чолкочо̄ло̄.
Ева нэ̄кэдэ̄ш?
Эӈэшӣв а̄чин.
Хэвэкэ̄вэ ва̄рэ, гӯнэ: — Каландӯ уллэвэ̄н улэ̄кэллу!
Уллэн йэпу.
Уманма̄н гэлэ̄ктэллэ.
Ума̄нин шилэпмэчӣллэн.
Эчэ̄ шилэ о̄ра —йэпу мӯ.
— Е̄тпи дуннэвэ эркэндэ̄чэ̄н, йэпу бинэ?
Улгучэ̄мни илара̄ таптаран, гундэ̄нэ: «Манавран. Манада̄м».
Аса̄лин дӯри.
Ге̄ асӣн сэлэдэ̄рэн, эрупчут эксэдэ̄рэн, ге̄йа айат эксэдэ̄рэн.
Бэйэ тара̄вэ эвкӣ тэпурэ.
Асӣн хутэтэ̄рэн куӈака̄нмэ, тадук ге̄н асӣн да̄йаран, куӈака̄нмэ, хитэнмэ хутака̄нмэ нэ̄рэн.
Эды̄тын эмэрэн, ге̄ асӣн гӯнлэн: — Асӣс хутэтэ̄рэн хитэнмэ хутака̄нмэ.
Хутака̄нмэ гунэкин, эды̄н сэлӣллэн, гӯнэн: — Асӣва эрупчу эксэдэ̄м, эмэ̄ндэ̄м синэ!
Ге̄ва асӣва эмэ̄нэн дӯкчадӯви.
Та̄дук ге̄тпи асӣтпи нулгисӣнэн.
Куӈака̄нмэ да̄йанайи тар асӣ бирала̄ эйӣрэн.
Куӈака̄нмэ тар бирадӯ бакаран се̄ӈан, иргичӣллэн.
Куӈака̄нмэ иргӣттэн.
Гиркула̄н о̄дан.
Эвэнкӣ-энӣнин ичэрэн куӈака̄н ӯда̄ва̄н инадӯ, да̄пкадӯ, гӯллэн, ӈа̄дыллан: — Минӈи хутэв ӯда̄н эр бинэ̄н?!
Унталан куӈака̄н о̄ран, хуйукӯкэ̄рдӣ: ге̄ва унтава хуйукӯкэ̄ндӣ, ге̄ва хэгдыт.
Куӈака̄н мӯдӯ бивкэ̄ о̄дан.
На̄н иӈалӣ гиркукталлан да̄пкалӣ.
Та̄дӯ бакаран унталва, энӣнми о̄налва̄н.
Тарилва тэтыллэн куӈака̄н.
Ге̄ва хуйукӯкэ̄нмэ албаран тэтчэмӣ, ге̄ва тэтытчэ̄н айат.
Куӈака̄н тар соӈониллан, албамӣ тэтытчэмӣ.
Энӣнин соӈорво̄н до̄лды̄ран.
Туксамалчаран, хутэйи тэтытчэрӣвэ да̄варан.
Се̄ӈан гӯнэн: — Минӈи хутэвэв сурувунни!
Евӯнави нэ̄кэлинни?
Эвэнкӣ гӯнэн: — Минӈи бисин!
Бирала̄ суручэн-да̄ си да̄ванни!
Та̄дук эвэнкӣ тар хутэйи иргичӣллан.
Хутэн бэйэ о̄дан.
Хэгдыкэ̄кӯн о̄дан.
Бэйӯрэ бэйӯсивкӣ о̄дан.
Ва̄вкӣ о̄дан.
Энӣнин гӯнэн: — Амӣнми хоктово̄н ӈэнэдэ̄ӈэ̄т, хоктово̄ӈ ӯда̄да̄га̄т!
Ӯда̄сина.
Амӣндула̄йи эмэрэн, боконо.
Амӣндӯйи а̄нӈэттэн.
Амӣнӣн дэ̄бдэ̄ӈэ̄н — е̄кӯн-да̄ а̄чин.
А̄силдэ̄нэ гӯнэн тар бэйэ амӣнми: — Мит улгучэ̄мэ̄тчэӈэ̄т сагдыла?
Тар эмэдэ̄рӣ бэйэ улгучэ̄ллэн: — Минӈи улгур бисин!
Бэйэ асӣн хутэтэ̄рэн, ге̄ асӣн хутэвэ̄н да̄йаран, хутака̄ча̄нмэ нэ̄рэн, куӈака̄нмэ бирадӯ эйӣмӣ.
Се̄ӈан иргӣттэн.
Энӣнин бакаран.
Бирадӯ ӯда̄ван ичэксэ̄, унталан о̄ран.
Соӈодо̄рӣва энӣнин да̄варан, дӯлайи увасинан.
Да̄вака̄йим, иргӣллэн хутэйи, бэйэ о̄дала̄н.
«Кэ, — энӣнӣн ху­тэйи,— амӣнми ӯда̄ва̄н, илкэ̄нмэ̄н ӯда̄да̄га̄т!».
Тар бэйэ эсӣлэ амӣнми боконон.
Си тар улгурвэ са̄нни?
Асӣн тар эмэ̄нэн дӯкчадӯви?
Тар бэйэ амӣнин илгэллэн эмугдэдӯви: — Ника, — гӯнэн,— би асӣйи эмэ̄чэ̄в дӯкчадӯви хутака̄нмэ хутэтэ̄рэкин!
Та̄дук тар бэйэ гӯнэн: — Минӈивэ энӣнмэв си эчэ̄с эмэ̄нэ, — та̄дук гӯнэн: —Эр би бэйэ о̄дам.
Тар хоктово ӯда̄синим.
Тар бэйэ чуӈурэ̄дӯн солото балдыран.
Нуӈан ичэвкэ̄нэн аминтыкӣви чуӈурэ̄ви солотово.
Тар бэйэ тыма̄нна бэйӯстэн, багдакава ва̄рэн, халганма̄н амӣндула̄йи эмэврэн.
Амӣнин халганма̄н о̄саван хӣгиллэн, дэ̄вулдэ̄йи.
Хӣгрэн, этэрэн.
Асӣви халганӈитпи иктэрэн, эллэвэ̄н капуран.
Асӣн буддэн.
— Хутэвэв эсикис да̄йана̄ра, эмчэ̄в дэ̄мудэ̄рэ.
Минэ улэ̄кчутчэ̄с, «Хутака̄нмэ хутэтэ̄чэн», — гӯннэ.
Бэйэ ге̄лайи асӣла̄йи сурурэн, мучӯсинэн.
Тэ̄лӣ хутэн солото чуӈурэ̄тэ̄рӣ буддан.
Та̄ра̄ дуннэдӯ суӈтадӯ нэ̄рэ.
Тариптыдук солото дуннэ хэрэдӯн балды̄ран.
Эсиктын бунируква тукалат даста, солото эситкэ̄ндулэ̄ ойогӣда̄нӯн бимчэ̄.
Пачакӣ Момо бичэ̄н.
Эптэкэ̄н Пачакӣнун манара Ко̄рдуйа̄лва.
Пачакӣ бэйэлин дэ̄мулдэ̄чэ̄л.
Уллэ а̄чин бичэ̄.
Нуӈартын Ко̄рдуйа̄ӈӣлва орорвотын ва̄дэ̄ӈкытын, дэ̄вӯлдэ̄ӈкӣтын.
Та̄дук хэрэкэлвэ гэлэ̄ктэллэ, Хэрбэлвэ.
Нуӈардӯтын эӈнэкэ̄рвэ ва̄ча̄тын.
Момолдӯ Улбӣмчэ со̄ниӈ бичэ̄н.
Нуӈан Ко̄рдуйа̄лнун туги-дэ̄ гарпачима̄чилла̄н, орорвотын дэ̄бдэ̄вэр.
Кусӣмэ̄чирдӯ бэйэлвэ ва̄дэ̄ӈкӣтын, орорвотын тэпӯдэ̄ӈкӣтын, аса̄лвэтын мардувэр гада̄ӈкӣтын.
Кусӣмэчир бэӈэситын, орорво эчэ̄тын са̄рэ, лӯчалва эчэ̄тын са̄рэ.
Пачакӣ бинэдукун орочӣл о̄ча̄тын.
Лӯчал эмэрэктын, оророво са̄лча̄л.
Элэкэс Вэскэбэдӯ бидэ̄рӣл орочӣл о̄ча̄л биркэ.
Нонон Ка̄тэнӈа̄дӯ ганалчӣл бидэ̄чэ̄ты̄н.
Ха̄дӯн орордулӣ кусӣмэ̄тчэӈкӣтын.
Ороро а̄чир бэйэл орорво ва̄вкӣл бичэ̄ты̄н.
Момол ха̄лтын Кимэ̄л бичэ̄тын.
Нуӈартын гороло̄ Енисейвэ да̄гисча̄тын.
Эсӣлэ сурурэн нуӈан бэйӯсиллэн да̄лви.
Сама̄нин бисин.
Сама̄н гулӣрэн.
Сама̄н гӯнэн: — Дӯрвэ туркӯлда̄ӈа̄с умӯндулэ̄ дӯла̄.
Тар ча̄гӣдӯ умӯкэ̄ндӯ бэйэдӯ гӯнэн: — Тар сучабда̄ӈа̄н, си этэ̄нни ва̄рэ нуӈанма̄н.
Нуӈанма̄н асада̄ӈа̄с да̄ннула̄.
Да̄нмэ дӯл иссаӈа̄с, бирава баргӣмнак ичэтчэнэ.
Удунка̄н тӯксукэн эмэдэ̄н, хуйукӯкэ̄н.
Та̄дук нуӈарватын эсӣлэ туксамалчада̄ӈа̄с, та̄дук манада̄ӈа̄с.
Илӣйи гиркӣйи ва̄вунни.
Хэвэкэ̄ упкатпа манаран, дӯрвэ хуркэкэ̄р дэ̄лӣврэн, туксанмуран.
Силэгӣмнэвэтын асасӣллан удундӯ.
Тарйала̄ боконон нуӈарватын.
Дэ̄сунэ эсилэ Хэвэкэ̄вэ дӯктэ.
Нуӈардула̄тын микчанда̄рӣва бирайака̄нма халанӈӣт нӯрит гарпаран.
Сурэктэвэ̄н пэлпэттэн.
Пэлпэргэмӣ, баргӣда̄дӯн бурурэн, Хэвэкэ̄ тэ̄гэрэн та̄дӯ.
Тар хуркэкэ̄н нуӈанма̄н тэгэтчэрӣвэ гарпачӣллан.
Гарпатчавкӣ, хата тэгэтчэнэ, нуӈан адагада̄да̄н.
Хуркэкэ̄н нӯрилви манаран, дӯрвэ̄ йэгир.
Та̄дук хуркэкэ̄нмэ гунэн: — Эмэкэл миндулэ̄!
Нӯрилви алӣвӯчиллэн йэгинмэ.
Хуркэкэ̄нмэ улэ̄ккирэн, да̄вада̄ви.
Хуркэкэ̄н тар ба̄рэн.
Хуркэкэ̄н нуӈанма̄н эсӣлэ даран гарпашиллан.
Гарпаран нуӈанма̄н, ва̄рэн та̄дӯ.
Хуйукӯкэ̄н Хэвэкэ̄ эмэрэн бэйэлдулэ̄, бэйэлвэ турчэрэн.
Турчэкэ̄йӣм, ганачилла сухӣнусал.
Хэвэкэ̄ эвэнкӣлвэ манаран.
Да̄пкунма бэйэлвэ манака̄йӣм, умӯкэ̄нмэ хуркэ̄кэ̄нмэ бакаран.
Дӯр хуркэ̄кэ̄р тулӈӯсинэ.
Ге̄ва гарпаран, хуйутмэ̄рвэ.
Ва̄рэн та̄дӯ.
Ва̄ка̄йӣм, ге̄ва акиндымарва асасӣнан.
Асактака̄йӣм ганама̄чӣллан, албаран ва̄дэ̄мӣ.
Та̄дук гӯнэн: —Тонторокӣкал!
— Си тонторокӣкал!
Тонторокӣнан, Хэвэкэ̄ гӯнэн: — Гарпакал!
Хэвэкэ̄ тонторокӣнан, хуркэ̄кэ̄н тар гарпаран.
Гарпака̄йӣм, гӯнэн: — Кэ, ичэнни!
Хэвэкэ̄ гӯнэн: — Дэллэдӯ.
Илӣтын анӈани бэйучирэ Хэвэкэ̄вэ.
Хэвэкэ̄ хагдална̄.
Хэвэкэ̄ энӣнӣн бисин, асӣн бидэ̄рэн Хэвэкэ̄ энӣнӣн анӈӯкталлан: — Екӯма бисинни?
— Хэвэкэ̄,— гӯнэн,— бӯчэ̄ гороло̄ асӣва тэгэлдӯ.
Тар хутэн бисим.
Хуркэ̄кэ̄н улэ̄кӣттэн: — Хэвэкэ̄ бисим, хутэ̄н бисим.
— Екӯн этыркэ̄н сагдача̄ка̄кӯн бинэн, — тар атырка̄н гӯнэн: — Е̄ва нэ̄кэнни?
— Сагдача̄ка̄кӯн ӣлэ̄ хуручэ̄н? — атырна̄нмэ тар ханӈӯктаран.
Атырна̄н гӯнэн: — Эдӯ ӯда̄нка̄рин бичэ̄тын.
Тарӣлва ичэнэ̄счэ̄н, ӯда̄дӣн сурурэн тар хуркэкэн.
Багдакал ӯда̄лватын да̄ча̄.
Хэвэкэ̄ бэйӯмэ̄тчэрэн багдака̄лва.
Хуркэ̄кэ̄н тар эмэрэн, хигдэ̄рэн Хэвэкэ̄.
Багдака̄л хакирватын гада̄ран.
Хуркэкэ̄н ханӈӯктаран: — Хи бисинни?
— Би бисим.
Хуркэ̄кэ̄н тутэкэ̄йэйи да̄варан.
Тутэкэ̄йэйи гака̄йӣм, албаран хо̄гда̄мӣ Хэвэкэ̄вэ.
Тэ̄лӣ хуркэ̄кэ̄н тар тутэкэ̄йэйи да̄варан, сӯксиллалби тэтыллэн.
Хэвэкэ̄ амарит гиркӯлла̄н, амаскӣ тулӈӯсиндэ̄йи.
Амарка̄н Тукаландук амарӣтви гиркуда̄ран, сӯксиллан тукаландӯ.
Хэвэкэ̄ о̄нка̄нэн дудкукэ̄ндӯ.
Хуркэ̄кэ̄н тар тутэкэтви никимнава̄н хо̄гран.
Дылва̄н ӈа̄лӣхинан нӯрикталдукин энӣндулэ̄н.
Энӣнмэ̄н гӯнэн: — Каланма мӯлтӯкэл!
Энчэ̄нӣн каяанма мӯлтӯран, хутэйи дылва̄н улэ̄рэн.
Тар гӯнэн: — Эк, — гунэн,— до̄роӈо̄ бичэ̄ бинэ̄н.
Е̄саллӣчал буликэ̄тмэ̄тырэ.
Хэвэкэ̄ӈэси вирэмэдӯ ва̄лдыча̄тын.
Та̄дӯ бичэ̄н Лоӈко гатакта.
Тэ̄лӣ ганалчӣл бидэ̄чэ̄тын.
Тэ̄лӣ нуӈартын аксалды̄ча̄л.
Ашӣла̄ӈийа ва̄дэ̄рэ, тарит булэ̄нӣллэ.
Тар гатактава ва̄дэ̄вкӣл, хэрэкэл ва̄рэ да̄лва̄н.
Лоӈко эвэнкӣватын ва̄ча̄н, тарит акшалды̄ра.
Лоӈко бэйэвэ уӈнэн, улгучэ̄мэ̄ттэн, ашӣла̄да̄н тэгэ̄лдӯ.
Нонон эчэ̄тын булэ̄ндэ̄рэ.
Лоӈко ашӣла̄дэ̄рӣвэ буратпа̄н ва̄рэ.
Лоӈко ала̄тчаран, ашӣла̄дэ̄ӈа̄ эмэдэ̄н.
Анӈанӣва ала̄ттэн, анӈанӣва хэрӯрэн, гӯнэ «ва̄рэн».
Илгэрэн, ва̄ча̄л.
Лоӈко тыкуллан.
Нуӈарватын ва̄да̄йи да̄лда̄тчаран.
Бакалды̄ра ва̄дэ̄пкӣнун.
Урӣлды̄рэ, матал энэл ша̄лды̄тчара, урӣнэдӯвэр.
Лоӈко ашӣн бичэ̄н та̄дӯ.
Иныгэдэ̄нэ орорви, та̄грэн тэгэ̄л орорвотын; ва̄дэ̄ӈа̄тын — ша̄рэн.
Орорви аракӯка̄н инэгэдэ̄рэн.
Эды̄н Лоӈко дарӣма̄дэ̄рэн урӣнэйи.
Хэрэкэ̄л хэлбудэ̄рэ.
Лоӈко ашӣн эды̄вӣ ша̄рэн, ме̄ванма̄н.
Гундэ̄рэн: — Эды̄в эмэйэтпи ва̄чилдэ̄н.
Лоӈко ашӣи илгэдэ̄рэн, гулувӯндулэ̄ ба̄дэ̄рэн эмэдэ̄мӣ.
Са̄вэда̄лви умӈэкэ̄ндэ̄пкӣ.
Мэдэрэ̄тчэпкӣ, эдэ̄ви та̄гиврэ.
Лоӈко ашӣн пулатытпи дэрэви да̄йӯчада̄пкӣ, кумулэ̄чэдэ̄пкӣ, эдэ̄тын та̄грэ.
Дума̄тчаран, эдэ̄тын баӈкарара — ӈэ̄лучӣллэ.
Эды̄ви эмэдэлэ̄н са̄вэда̄дӯви бидэ̄вкӣ.
Эды̄н эмэйэтпи тукшамалчаран, ва̄лда̄йи.
Тыкӯнда̄рӣлва булэ̄шэл орорвотын та̄грэн.
Лоӈко тукшамалчӯшинан че̄ркатчана: — Нуӈанма̄н ӣдӯ нэ̄чэ̄шун?
Шунэ ва̄тчэм, хара̄нмэ оройочӣлва!
Ва̄ттэн.
Умӯкэ̄н булэ̄нин ше̄рӈадэ̄рэн.
Ша̄мэй гатактаӈитын ше̄рӈа̄дэ̄рэн.
Лоӈко ше̄раӈӣлва угада̄рӣтки тукшамалчӯшинан, гӯнэн: — О̄кир ва̄лда̄ви ше̄рӈалда̄нни?
— Бэйэвэ та̄ри ашакталлан, нӯрилва̄н камника̄чиллан.
— Та̄дук ва̄рэн, упкатпа манаран.
— Тар манавран.
Бэелвэ туг некэденэ, хурувсэ̄ тайга̄ткӣ.
Таръя̄ла̄ бэе нуӈаннӯн бидевкӣ.
Кингит хутэлин, хутэлин бирэ.
Бэйӈэ̄лвэ эмэвувкӣ, иелвэтын эмэвувкӣ.
Бэе тар э̄лдэн?
Уӈтувӯнмэ о̄лдан, уӈтувӯнмэ, туг кэӈкэдэ̄и.
Охалан кэӈкэктэливкӣ.
Хутэлин аран-аран эвкӣл тэрэӈдэ — ӈэ̄лэсиливкӣл.
Тадук амӣнтын эмэрэн.
Уӈтукты̄лдэн уӈтувӯнми.
Э, ёнан совсем амӣнтын.
«Тэ̄лӣ минэ — гӯнэн — ӣлэ̄-ху минэвэ гаса̄с, та̄ла̄ эмэвкэл.
Ӈэнэвкэл!»
Кэӈкэлкэ̄куттэн.
«Ӈэнэвдем, ӈэнэвдем!» — гӯнденэ.
Туг мусӯврэн, бидеклэ̄н, Кингит тар.
Тара только больсе эсэ̄в ха̄рэ тадук.
Туге.
Тарил времялдӯ эвэнкӣл бурдуква эчэ̄л ша̄рэ, — индэ̄чэ̄тын уллэлдӣ, оллолдӣ, хорокилдӣ, мӯдыгилдӣ.
Лӯчава-да̄ эчэ̄тын ша̄рэ, о̄н бини тарба̄вэ инчэ̄тын.
Дӯр бэйэл лӯчава бакара.
Мо̄ты̄йа гэлэ̄ктэдэ̄чэ̄тын.
Лӯчал эчэ̄л гэлэ̄ктэдэ̄рэ, толко мо̄ты̄йа.
Аӈарадӯ, Кешмадӯ бакача̄тын.
Толкэ дӯрвэ бэйэл бакара.
Ге̄ бэйэ чукэты̄, ге̄ — моӈнотыра.
Эвэнкӣл лӯчадыва о̄кира-да̄ эчэ̄л ша̄рэ.
Хоктово — санка ӈэнэмнэвз дӣвэдэ̄рэ.
Ге̄ иллан, гунэн: — Е̄кӯн хоктон о̄дан?
О̄макта, лӯчал мо̄лӣмналтын.
Давай суптыда̄п!
Гиркӣн гунэн: — Бэйэл ичэнэ̄вэ̄т!
Авады̄л бинэ̄рэ?
Шурурэ.
Амакӣка̄н ӈэнэрэ.
Йалан о̄дан.
Са̄мэй Кешма.
Ичэчиллэ гулэлвэ.
«Екур та̄рэ?»
— «Эчэ̄в ша̄рэ».
Лӯчава арчара.
Палатыкава ичэнэ̄дэ̄рэн.
Чукэтыкэ̄кӯн, иргэчӣ саханда̄пкӣ, эдэ̄н ва̄ллэ.
Эйэ̄тчэпкӣ доровода̄ви.
Лӯча тугӣ-дэ̄ элэкэс эвэнкӣвэ ичэрэн.
Илитчарактын, лӯчал эмэдэ̄пкӣл.
Дороводо̄ро, ба̄дэ̄рэ.
Ӈэ̄лэтчэрэ, эдэ̄вэр ва̄врэ.
Лӯчал мэ̄нӈит хэӈкэ̄тчэ̄вкӣл.
Эвэнкӣл эвкӣл тыллэ.
Тар моӈнон гундэ̄вкӣ: «Шинэ купичэдэ̄м».
Гиркӣн нупчада̄вкӣ, эдэ̄н ва̄ллэ.
Горово тэгэттэ.
Лӯчал нуӈарватын ушара.
Деревнелэ шуруврэ.
О̄н-да̄ албара тыллэ.
Ӣврэ купеттулэ̄ обедадӯ.
Настолдӯ тэ̄вчэ̄л авадытыкӣнмэ дэ̄птылэ̄вэ.
«Тунгус шадиш!», — гӯнэ.
Эвкӣл тылдэ̄рэ.
«Давай чай пит».
Эвэнкӣл да̄лдӯвар гундэ̄рэ: «Ва̄давэр нэ̄кэдэ̄рэ?».
Мэ̄ртын вамудэ̄рэ лучалва.
«Шадиш, чай пит нада!».
О̄н-да̄ эвкӣл тыллэ.
Ноноро лӯчал.
Тарӣ чукэты̄тмэр, ичэчиллэн.
Нуӈардутын чашкал бишӣ.
Колобово алӣвран чукэтытмэрдӯ.
Ше̄ллан, ше̄ллан, ала̄лӣвран.
Эвэдыт гунэн: «Айака̄кӯр!».
Та̄дук сушкалва гадан, дэ̄врэн.
«Айака̄кӯр!».
Шахарва дэ̄врэн.
«Этэкэл ва̄мудэ̄мӣ айалва бэйэлвэ», — гундэ̄рэн.
Бэрилбэр но̄да̄рэ.
Дэ̄вуллэ.
Гиркӣн да̄рӣллан — дэ̄вуллэн, «Алапчу! — гунэн, — айалва дэ̄пты̄лэ̄лвэ бакарап».
Обедан илтэнэн.
Хукитэн да̄лупта.
Купет гӯнэн: «Лошӣш отыхай!».
Увала̄шинан.
Ешшэ ге̄вра улӣрэ.
Дӯла̄вэр ӈэнӯштэтын, дэ̄птылэ̄лэтын ирэмэ̄гӣрэ.
Нирул алтачӣлла эвэнкӣлвэ, улукӣйэ ва̄да̄тын.
Началникил лӯчал думачӣлла: «Кэтэ бинэрэ эвэнкӣл».
Улукӣлвэ ичэпкэттэ нуӈартыкӣтын, колобово дӯгэ̄лдэ̄вэр.
Тэ̄лӣ ге̄ тыллэн, гӯнэн: «Улукӣлэ ва̄вка̄тчэрэ».
Эвэнкӣ дума̄ттан, иргэдӯви тыллэн.
Колобово бӯрэ, аран инисинэ, майичӣлла, эмэдэ̄тын тыма̄ннэ.
Тарил эвэнкӣд дӯлдула̄вэр ӈэнӯсинэ, колоболво эмэврэ.
Да̄лтын ды̄вэдӣллэ.
Чукэтытмэр да̄лви алагӯллан.
Дэ̄бдэ̄рэ, «Алака̄кӯн» гундэ̄рэ.
Эвэнкӣ гӯнэн: — Улукӣлвэ, чипка̄рвэ ва̄ка̄тчэрэ.
Тарилдӯ дэ̄птылэ̄лвэ дӯгэ̄лды̄дэ̄рэ.
Тыма̄нна ва̄га̄т кэтэкэ̄кӯнмэ.
Ва̄ннэл, ӈэнэврэ.
Дӯгэлды̄рэ.
Тарипты̄дук лӯчал гэрбӣлчэ̄тын «нирӯшка», тарӣлва — «лӯчал» гэрбӣрэ.
Тыма̄ннэ, кэтэ бинэл эмэрэ.
Ге̄тыкӣтын купеттула ӈэнэрэн, улукӣлвэ, чипка̄рва эмэвнэ.
Тарил дэ̄птылэ̄лэтын бӯрэ, пэктырэ̄вӯрэтын, порокилва, писто̄рва бӯрэ.
Мэ̄ртын учичӣлла, пэктырӯдэ̄тын.
Та̄дук лӯчал ревӣзиява о̄ра.
Ама̄ка̄л гэрбӣлвэтын улгучэ̄ллэ.
Куркэ̄гирвэтын, Момолво дукӯра.
Тэгэмэ̄рвэ улгучэ̄ллэ.
Пачакӣ лӯчадыва са̄лча̄ бичэ̄н.
Пачакӣдук эвгӣлэ̄ шарва ша̄ллэ.
Пачакӣ чукэты бинэ Куӈӈэ̄гирнун ганачӣлда̄ран.
Ме̄ванин эгды.
Тэ̄лӣ Момол кэтэ бичэ̄тын.
Пачакӣ ва̄лды̄ллан нӯрилдӣви Куӈнэ̄гирнун.
Лӯчалва Пачакӣ гӯнэн: — Куӈнэгир нонолчо̄тын.
Тарит нунартын вино̄ва̄тыл.
Начальник судычиллан.
Пачакӣ гӯнэн: — Минэ турчэ̄тын, ва̄лды̄да̄вэр.
Куӈнэ̄гир окторо: эксэ̄л ва̄муда̄ра.
Уӈкилды̄рэ начальникил.
Куӈнэ̄гир гунчэ̄тын: — Эчэ̄вун ва̄на̄дэ̄рэ.
Пачакӣ мэ̄нин ва̄чиллэн.
Пачакӣ вино̄ва̄т о̄дан: кэтэвэ ва̄рэн.
Куӈнэ̄гирвэ эгдывэтын манаран.
Куӈнэ̄гирвэ ва̄тчана, ашада̄пкӣ лӯчалдула̄.
Куӈнэгир Пачакӣдук ӈэлэллэ.
Лӯчалдула̄ мишо̄ра.
Пачакӣ бирала̄ Ча̄дэбчэ ашаран.
Этыркэ̄р душавэ бӯрэ.
Лӯчалдула̄ тукшашна упкат.
Этэрэ ва̄лды̄да̄мӣ, ӈэ̄лэллэ.
Тадук Пачакива лӯчал анӈанӣва эчэ̄л гэннэ̄рэ, мэ̄нин эмэдэ̄н.
Ге̄дӯ анӈанӣдӯ казакил нуӈанма̄н тасчура пилендулэ̄.
Казакил нуӈанма̄н губернала эмэврэ.
Тэ̄лӣ шар-тэгэмэ̄р бичэ̄н.
Се̄ктака̄рдӣ идакапкӣл бичэ̄тын.
Начальник судиран Пачакӣва, шэлэлдӣ о̄шида̄тын, ӈэ̄лэлдэн.
Пачакива ты̄рэрэ полдӯ сэгдэннэвэ̄н ошӣра шэлэлдӣ.
Идакара, нуӈанма̄н илипканэ.
Больнисаду нэ̄рэ, лекарсалдӣ путэрэ.
Неделядӯ абгара̄рэн.
Обясательство бӯрэн, эдэ̄ви умӯкэ̄мэ̄тйэ ва̄рэ.
Эвэскӣ нунанма̄н кинясит о̄ра.
Лӯчадыва са̄рэн, иргэчӣ бичэ̄н.
Кинязичиллэн век эвэскӣ.
Тэ̄лӣ ка̄сна о̄дан.
Аӈара̄дӯ бурдук ба̄ллэн балды̄да̄мӣ.
Нэктэсэ̄лтын анӈанӣты̄кӣн будэ̄рэ.
Эвэнкӣл эсӣлэ со̄т кэсэ̄дэ̄рэ, дэ̄мӯкӣр о̄да.
Орортын ады̄ка̄р о̄да: ӈӣдӯ тунӈа, ӈӣдӯ нӯӈун.
Эвэнкӣл тукала̄ва дэ̄вӯлчэ̄тын.
Нуӈартын тукала̄ гулувӯндӯ олгӣра, «олгогин айамамат», — Бурдуква тукала̄нун уркӯллэ.
Касна эсӣлэ эмэ̄нэ а̄чин о̄дан.
Порок а̄чин о̄дан, севенес эмэ̄нэн.
Тэ̄лӣ купе̄сил о̄да.
Унийэ̄чӣллэ.
Порокво кэтэкэ̄кӯн эвэнкӣлдӯ бӯрэ.
Эвэнкил бурдуква галла, айатмарит дэ̄вӯллэ, элэкэс оросво, пурупча̄скэ а̄чин бичэ̄н.
Купе̄сил айатмарит иргичӣлла.
Орортын бара̄лла, этэчэ̄тын орорво дэ̄бдэ̄мӣ.
Орортын хэгдыӈиллэ эсилэ.
Бэйун кэтэкэ̄кӯн о̄дан — мо̄тыл.
Эсӣлэ умӯкэ̄н на̄ма̄дӣ о̄дан анӈанӣл.
Минӈи амӣм балды̄ран эсӣлэ.
Амӣм да̄даӈ бичэ̄н.
Е̄кӯн-да̄ а̄чин бичэ̄н, — оронӣн а̄чин.
Асила̄да̄на, энӈэкэ̄нӣн дӯрэгдэвэ гача̄н.
Та̄дук да̄н орон бичэ̄тын.
Эвэскӣ айатмарит бэйӯсӣллэн.
Упкат эвэнкӣл Аӈара̄дӯ бурдуква гада̄ӈкӣтын.
Минӈи амӣм э̄дук Аӈара̄ла̄ ӈэнэӈкин.
Иӈинкэ̄кӯндӯ дэ̄птылэ̄йэвэр гэннэ̄синэ.
Купе̄сил умнэ̄т кэтэкэ̄кӯнмэ бурдуква бӯрэ.
Э̄дук дӯрвэ бе̄галва Аӈара̄ла̄ ӈэнэӈкӣтын.
Купе̄сил гӯнэ: «Нэлкэнӣвэ улӯмӣдэ̄кэллу, мо̄ты̄лва, багдака̄лва бэйӯсчэкэллу».
Ге̄ иӈин о̄даи, тугэни, та̄дӯ гӯнэ: «Тыӈарӣпты̄вар нэлкирвэ, сирӯласарвар эмэврэс?».
На̄н бӯрэ, тугэ-дэ̄ эдэ̄тын эвэнкӣл кэсэ̄дэ̄рэ.
Тэ̄лӣ балды̄м, эвэнкӣ о̄дам.
Ча̄скӣ авады биркэ, са̄мӣ.
Би эсӣлэ бэйэ о̄дам.
Амӣм эсӣлэ со̄т алагӯллан: «Хавалда̄кад е̄ва-да̄ эрӯпчу энэ гунэ.
Айамамат хэӈкэ̄тчэкэл, айамамат бидэ̄кэл.
Ама̄ка̄ва тэдэ̄дэ̄нни айатмар о̄да̄н».
Бу кэтэкэ̄кӯн бэйэ бисив: акӣм, акӣм, акӣм, би, нэкӯм; дӯр умнэ̄т балды̄ра, нэкӯм; дӯр аса̄тка̄р нэкӯтыл, умӯкэ̄н нэкӯм-аса̄тка̄н.
Мунӈи бичэ̄тын Куркэ̄гир-дэ̄ Момо.
Хуӈтул а̄чир бичэ̄тын.
Эвэскӣ о̄да: Кочонӣл, Хэрбэл, Лопоко̄л.
Ганалчӣл ода.
Умӯнун Пачакӣ Куркэ̄гирду со̄ниӈ бичэ̄.
Ганалчӣл куcӣллэ Че̄мда̄лнун.
Э̄дӯ кэтэкэ̄кӯн илэл бичэ̄тын.
Куркэгир, Момол со̄мат аксара.
Аксапка̄нэ, элэкэс айал бичэ̄тын.
Че̄мда̄лвэ ва̄рэ кэтэкэ̄кӯнмэ.
Че̄мда̄лдӯ пэктырэ̄вӯр бичэ̄тын.
Момолдӯ элэ лукӣл бичэ̄тын.
Тарӣлва лӯчал бакача̄л, ганачӣллактын.
Момодыва кина̄сва бакача̄л.
Умӯнмэ Куркэ̄гирӈива кина̄сва Че̄мда̄л ва̄рэ, Пачакӣ нэкӯнмэ̄н.
Пачакӣ тыкӯллан, Че̄мда̄лва сомат ва̄рэн.
Че̄мда̄л лӯчалдула̄ эмэрэ, Аӈара̄ла̄. Уӈкилдырэ лӯчалдӯ.
Момол, Киркэгир дабдара.
Момол лӯчадыва эчэ̄л ты̄лдэ̄рэ, Че̄мда̄л — ты̄лдэ̄рэ.
Уӈкилды̄рэктын, оно̄вӯрва тэгэмэ̄рдулэ̄ уӈнэ.
Момо̄лва кунутыт сэлэчӣт идака̄лла.
Аӈара̄дӯ лӯча хэгдыгӯ бичэ̄н.
Нуӈан тэгэмэ̄рдӯ дукӯран: «Эвэнкӣлвз идака̄ракип, упкат будэ̄ӈэ̄тын».
Тэгэмэ̄р дукуча̄:» Се̄ктака̄ндӣ нэ̄кэкэллу».
Се̄ктака̄ндӣ идака̄лла, эдэ̄тын мэ̄рвэр ганатта, аксамӣ.
Айака̄кӯн о̄дан.
Пачакӣва кина̄стӯ нэ̄рэ, хэгды̄гӯ о̄дан.
Тарипты̄дук бэрилдӣ улумэ̄чиллэ, пэктырэ̄вӯрвэ галла.
Гарпада̄на, гӯнэн: — Сэлэ-э̄!
Че̄мда̄л ичэрэ сэлэвэ̄н.
Умӯкэ̄н бэйэ гундэ̄н: — Химилгэн!
Химилгэн!
Ге̄ гӯллэн: — Пачакӣ уӈдэ̄рэн.
Е̄да̄ гундэ̄нни «Химилгэн! Химилгэн!» — Сэлэ! Сэлэ!
Че̄мда̄л на̄н гунэ: — Химилгэн! Химилгэн!
Пачакӣ албаран маӈарара.
Хэрбэ маӈараллан: — Асӣйа гэлэ̄рэн Пачакӣ.
Че̄мда̄л гӯнэн: — О̄н ахӣйа бӯлдэ̄м?
Сэ̄ксэлвэр далума̄тта!
Хэрбэ баӈэро̄ран.
— Эрчэмэйӯл бинэл, нэ̄кэдэ̄с?
Лӯчасинча̄л бинэл, тэгэ̄лвэ эвӣдэ̄с!
Хэрбэ гӯнэн: — Тара̄ хӣсэлдула̄ эмэкэллу!
Че̄мда̄л тукты̄рэн хӣсэлдулэ̄.
Пачакӣ хэргӣйӣт о̄дан.
Пачакӣ гӯнэн: — Амардӯ бикэллу!
Амӣнӣн дӯлэ̄лэ̄ ӈэнэрэн.
Че̄мдал Пачакӣ амӣнма̄н гарпаран, Багдарика̄нма.
Пачаки Че̄мда̄л нӣрулватын тӯктусинэн тогондо̄но дагама̄ллан.
Че̄мда̄л туксана, эмэллэкин Пачакӣ, ӈэ̄лэллэ.
Бэйэӈӣлин асакталла, гогодо̄нол.
Пачакӣ асада̄рап на̄н хэрэкэ̄лвэ.
Умӯкэ̄н Пачакӣ бэйэӈӣн албача̄, гарпавукса̄, хуйэӈэ̄нэ бинэ.
Пачакӣ гӯнэн: — Е̄т сэдуйэ̄ллэн?
Гарпакта!
Нӯрвэ эсэктэдэ̄рэн тустӯви.
Пачакӣ бакаран Багдарика̄нма, гӯнэн: — Э̄дӯ бидэ̄кэл!
Гирамналви сокоринни!
Э̄дӯ ала̄тчикал!
Та̄дук туксаснан.
Пачакӣ Че̄мда̄лва тыкӯллан.
Пачакӣ этыркэ̄чэ̄нмэ угдӯсчарӣва бакаран Аӈкула̄ктӯ.
Чикӣлча̄ бичэ̄н.
Гарпассаран нуӈанма̄н, этыркэ̄чэ̄нмэ.
Че̄мда̄л алтачӣллан, эдэ̄н гарпара.
Гӯнэн: — Ники, мэ̄нми таканни!
Пачакӣ гӯнэн нуӈанма̄н: — Гирамналва нэ̄дэ̄кэл!
Та̄дук Пачакӣ сурурэн.
Бэйэнӣлин гогодо̄ро сэллилэ̄нмэр, Пачакӣ нӯрви манаран, туркэвӯтчэрэн — илаӈна сулара.
Нӯрин бичэ̄н кирэктэмэ.
Гарпаран Че̄мда̄л хэӈэндӯн, сэлливӯндӯн саӈа̄р о̄дан.
Че̄мда̄л гӯнэн: — Сэллӣвун!
Туӈйэр бивэ̄т!
Этэкэллу гарпатчамӣ!
Тарит гӯттэн Пачакӣ: — Ӣдӯ бидэ̄чэ̄тын эрӣ да̄лин?
Эмчэ̄т кусӣдэ̄рэ, асӣйа бӯчэ̄л бисикис!
Айат бидэ̄гэ̄т!
Бӯдакис эсӣлэ, айатмар о̄да̄ӈа̄н!
Этыркэ̄чэ̄н, Че̄мда̄ бэйэӈӣн, та̄ла̄ Пачакӣла̄ эмэрэн.
Этыркэ̄чэ̄н та̄ла̄ эмэрэкин, тутэкэ̄тпи училэ̄ллэн сэллилэ̄нмэ.
Тутэкэ̄н ба̄лчэро̄ран.
Пачакӣ сэллилэ̄н этыркэ̄чэ̄нмэ утунмэ̄рэн.
Пачакӣ тыкӯллан, нуӈанма̄н [Че̄мда̄лвэ] хо̄ӈнӣсинан.
Пачакӣ дӯла̄йи ӈэнэсинэн, Че̄мда̄лвэ манамӣ, тэгэлэ̄, эмэгӯсиндэ̄вэр нипчикпи.
Че̄мда̄л туксана лӯчалдула̄.
Лӯчалдӯ уӈкилды̄рэ.
Че̄мда̄л, гундэ̄нэ: — Мунэ Пачакӣ манаран.
Лӯчал гӯнэ: — Нуӈарватын гэннэ̄каллу!
Тэпэкэ̄вэ, Пачакӣва гэннэ̄рэ.
Уӈкилды̄мэ̄чиллэ лучалдӯ.
Че̄мда̄л лӯчадыва хэӈкэвэ са̄ра.
Момол эчэ̄л са̄ра.
Уӈкилды̄мэ̄тмӣ, дабдара Момол Че̄мда̄лдӯ.
Пачакӣва эчэ̄тын тэптымэ̄тырэ.
Комиссар гӯнэн: — Нуӈанма̄н кина̄сит оно̄коллу!
Хуйэ̄дэ̄рэн Ӣбдэ̄тын.
Тар хуйэ̄дэ̄ри бэйэ ашӣн амӣнӣн, энӣнӣн бишин.
Та̄рэ бэйэвэ эмугдэдӯвэр шэлдэ̄рэ, эчэ̄л айа̄бдэ̄рэ.
Атырка̄н шэлдэ̄рэн, эды̄н шэлдэ̄рэн.
Тари этыркэ̄н хутэн бишин, гатактака̄кӯн.
Эдэ̄йи ва̄врэ, хутэйи илкӣчэдэ̄рэн гатактайи, гундэ̄рэн: «Хутэв шо̄ниӈ о̄да̄н».
Туги илкӣчэдэ̄рэн.
Тар Ибдэ̄вэр гатактава̄н эчэ̄л са̄рэ.
Бэйэ тарэ мэдэтчэрэн.
Тари бэйэвэ алтавӯтчавкӣл, дӯдӯвар хипкумэ̄тчэнэл.
Бэйэвэ эрупчут улӣдэ̄вкӣл: бэйэдӯ ипкэ̄ндӯвэр тэбдэ̄рэ дэ̄птылэ̄йэ, уллэвэ ло̄глайа.
Тарӣлдӣ бэйэ аксада̄пкӣ тарӣл алтавӯтчарӣтын.
Анӈанӣва хуйэ̄ктэмӯрэн Ибдэ̄ тари, та̄дук ге̄дӯ анӈанидӯ акшаран.
Нэлкинӣдӯ, шиӈилгэн маналлакин, акшаран, нуӈарватын ва̄да̄йи да̄лда̄чӣллан.
Тава̄р этыркэ̄н хэлбушинэн.
Тар бэйэ дарӣма̄шинан — мудурэ̄тчэрэн, улэ̄ккидэ̄н.
Этыркэ̄н тари хутэнэн хэлбушинэн.
Хэлбудэ̄нэл, мо̄ты̄ва ва̄ча̄л.
Бэйэ тари дарӣма̄сча.
Эмэрэн, мо̄ты̄ва шила̄тчарактын гулувӯндӯвар, урӣнэдӯвэр.
Бэйэ тари шэгдэннэгӣдӣн эмэрэн.
Нуӈартын Ибдэ̄вэр эвкӣл ичэсмэ̄ты̄рэ.
Дэ̄бдэ̄ӈэ̄ты̄н, дэ̄бдэ̄рэ шилаша̄лвар.
Нӯрилвар локоно.
Локодо̄ӈо̄дук амаргӣдӣтын гарпаран.
Этыркэ̄н хутэвэ̄н ва̄рэн, этыркэ̄нмэ ва̄рэн.
Бэйэ тари арчамкашиллан аша̄лви, нулгӣви.
Тари бэйэ арчаран, нулгӣлдулэ̄ эмэдэ̄нэ, икэ̄ллэн.
Атырка̄ча̄н, до̄лды̄кса, икэ̄вунмэ̄н ты̄лмӣ, тӯӈнэрэн.
Ашӣви арчаран агибда̄рӣва.
Тыкӯндӯйи со̄дӯн ашӣви хо̄ӈнаран.
Атырка̄ча̄нмэ хэдӯрвэ̄н мурукэ̄рэн, амӈалӣн чипчирэн, гундэ̄рэн: — Эрулдӣви хэӈкэ̄тчэӈкӣс!
Манавран.
Момочо̄ асӣви гадан Куркэ̄гирӈӣвэ, Момомнӣвэ Куркэ̄гирдӯ бӯрэ.
Аса̄лдӣ дӯгэ̄тчэвкӣл биӈкӣтын.
Чолко Момочо̄ ӯда̄лӣн на̄нэ эмэчэ̄, да̄нда̄ви.
Да̄нэн о̄дан.
Тэгэ̄ дыгэ̄н Нӯрумна̄л биӈкӣтын.
Нӯрумна̄л Турӯ ча̄скӣка̄н бидэ̄ӈкӣтын.
Нӯрумна̄л ӈэ̄лэвкэ̄чиллэ Чолково.
Момочо̄ тӯксада̄ча̄н Куркэ̄гирдулэ̄, амардукин — Чолко.
Нонон Нӯрумна̄л Куркэ̄гирилнун кусӣлды̄ӈкӣтын.
Айара̄лды̄вӯнавар Нӯрумна̄лдук дӯрвэ аса̄лвэ гара.
Пачакӣ асӣла̄рэн ге̄ва, ге̄ва Куркэ̄гирдӯ бӯрэ.
Тарипты̄дук этэдэ̄ӈкӣтын булэ̄ндэ̄мӣ.
Нӯрумна̄л тэгэ̄лдӣ Куркэ̄гирнун умӯнӯптэ, этэ̄рэ ӈэ̄лэллэ.
Илан бэйэл бичэ̄н умӯкэ̄н Хэркигир, ге — Саремӣкта, илӣтын — Кордо.
Киран бичэ̄н.
Нӯрилвар дэктылэ̄ӈкӣтын кирандӣ.
Хэркигирдӯ со̄ниӈ бичэ̄н Гилбэвул.
Гилбэвулӈи бэйэл эрӯпчул бичэ̄тын.
Нуӈартын Ирӣктэдӯ Ка̄тэнӈа̄дӯ бичэ̄тын.
Кордодӯ эчэ̄тын борӣва киран дэктэ̄ннэдукин киранма ва̄ка̄йимӣл.
Кирандӯ аксалдыра.
Тэ̄лӣ эмэсӣнэн Кордо.
Хутэлин э̄дӯ о̄да.
Дулиндула̄вэр бирала̄ Войавдула̄ Куркэ̄гир эмэрэ.
Куркэ̄вигит эвэнкӣӈидӣтын куривэ̄нтэ̄чэ̄тын Нӯшка̄гир.
Куривэ̄нтын Нӯшка̄гир илэсиквэ̄н сама̄нмэр сэктэвдэ̄нэ тэнӯрэн.
Сама̄нтын гӯнэн: — Хатаглат синдӯ илчактада̄м, хата сиӈкэ̄кӯндӯ сигдылэ̄птӯнтэ̄дэ̄м.
Тар кусинэ̄рэ.
Эмэрэ Куркэ̄вир, Нӯшка̄вир.
Товоловор илара ичэвултэт.
Тар хэмкӣтмэ̄чилкэ̄кӯттэ нӯрка̄кӯрдӣвэр.
Нӯшка̄вир илэӈмэтын Куркэ̄вир хэмкӣрэ омкочолӣн.
Куривэ̄нтын Нӯшкавир гиркуллан черка̄тчэнэкэ̄кӯн сама̄нмэр.
Нӯшкэ̄вир давдара.
Эрэ̄ бичэ̄н илэлдӯ — нӯрилтын мо̄лдӯ го̄всилада̄ӈнара.
Лӯчалва са̄лча̄ла̄вэр Сэргуӈэ̄ бичэ̄н.
Нуӈан эсӣлэ̄ сагдача̄.
Сагдыка̄кӯн.
Да̄лин адыка̄кӯн.
Да̄лин тарил дылимна̄синэ, бэйэгдыкэ̄кӯр.
Сурурэ, да̄пкун бинэл Кордӯйал.
Дӯлвар со̄ниӈма̄н эмэ̄нэ эсӣлэ.
Мэ̄рдӣвэр ӈэ̄лӯтчэрэ — нуӈартын бэйдэ̄л.
Сэргэчэ̄ аса̄лватын этэйэ̄чӣллэн.
Бидэ̄ӈэрэ, бидэ̄ӈэрэ, эсӣ-вэл бирава ӈе̄гӣда̄лӣ укӣчэ̄л.
Аса̄л тар ичэрэ эсӣлэ да̄пкунма бэйэл, унталвар лукчара баргӣка̄кӯндӣ.
Аса̄л тар эсӣлэ со̄ниӈдула̄вэв ӈэнэрэ.
Сэргэчэ̄ гулувӯндӯви хисӣтчаран.
Нуӈан хулладукви ичэттэн, гӯнэн: — Сумучэкэ̄р! Сумучэкэ̄р!
Тар гунэн-дэ̄ хулайи на̄н хичисӣнэн гулувӯнтыкӣви.
Эмэрэ бэйэл, нуӈанма̄н хукэ̄лэ̄тчэрӣвэ гарпачила.
Хукэ̄лэ̄дэ̄нэ адагада̄н, эвкӣл тымӣрэ, век гарпатчара — урува̄тчара.
Нӯрилвэр маналла.
Манавӯллактын, котолвор да̄вара, тутэкэ̄лвэр, бэрилбэр нэ̄рэ.
Котолдӣвар туксамалчара, сукэлкэ̄кӯттэ нуӈанма̄н.
Туг-дэ̄ эчэ̄л ва̄рэ нуӈанма̄н.
Нуӈан, Сэргэчэ̄ ганачилва манача̄ бичэ̄.
Ва̄ка̄йэмӣл, аса̄лва̄н сурӯврэ.
Атырка̄нмэ эмэ̄нэ, доӈотодо̄дон.
Хуркэкэ̄кӯн та̄дӯ бисин, гиркула̄кан.
Тугдэ̄ эмэ̄нэ, гӯнэ: — Доӈотокол!
Эмэрэ дылимна̄да̄рӣл.
Атырка̄ндӯ та̄дӯ иргисэ̄йэн бэйӯстэ: оллоло, чипка̄рэ, го̄салва.
Асасиниммэр нэ̄кэрэ нуӈарватын.
Асара, боконо нуӈарватын.
Умӯкэ̄нтын асӣ тэвлӣдэ̄рэн дӣктэлвэ.
Тар эды̄йи ичэрэн э̄дӯ, дӯлви нӯӈниттэн эсӣлэ дэ̄лумкэ̄н чаӈитылдук, эдэ̄н эмэрэ чаӈитыла̄.
Эсӣлэ долболтоно нуӈартын а̄силла.
А̄силда̄рактын, нуӈарватын тӯксамалчака̄кӯтта.
Асӣ тари, улгучэ̄ндэ̄вкӣ, сунми мугдэкэ̄ндӯ кумулэ̄чэдэ̄рэн.
Эды̄н тари гарпачиллан эсӣлэ чаӈитпа, тӯксада̄пкӣва.
Асӣ эдыткӣви ба̄ӈэро̄ран.
Чаӈит пуртака̄ндӣ асӣва учӣссэрэн, булчэ̄ бинэ.
Асӣ тара̄вэ училэ̄рэн.
Манара упкатва тарил.
Айака̄кӯн этыркэ̄н бичэ̄н.
Тэ̄лӣ-дэ̄ Гилбэвул бидэ̄чэ̄н.
Гилбэвул нэкӯннун аксалдыра.
Эвӣллэ, маутыл усӣлэ̄нэл.
Усӣлэ̄нэл микча̄ллида̄нал аксалды̄ра.
Тэ̄лӣ Эптэкэ̄ биркэ.
Нуӈан Гилбэ̄вулна гарпачӣллан нӯрӣтви.
Гилбэ̄вул Хэркӣгир адагастан.
Хэркӣгирва манара, Хэркигин умӯкэ̄н о̄дан.
Нуӈан Гилбэвул бинэ тукса̄нэн бидыбӯтки, нӯӈунмэ байэл гадан.
Ге̄дӯ анӈанӣдӯ мучӯран, туксасинан.
Со̄ниӈма бакаран, оронмо̄н гарпаран умирӣвэ.
Ге̄ сипкӣтчаран со̄ниӈма сила̄тчарӣва, Гилбэ̄вулва, гэ̄ йэ̄кэттэн: — Ӈӣ бисинни?
Гилбэ̄вул?
Урэ̄тчэн биӈкӣт, усӣлэ̄нду уйӣмӣ.
Ге̄ гунэн: — Е-е, урэ̄тчэ̄л биӈкӣлты!
«Эктэ гуникӣдэ̄рэ», — тар гӯнэн-дэ̄ туксахинэн тэ̄гэлдулэ̄ви.
Тар бинэ Гилбэвул ахахинан.
Асӣла̄н эмэрэн.
Асӣла̄н эмэкэ̄йим, гӯнэн: — Ӣлэ̄ суручэ̄н?
Асӣн гӯнэн: — Эчим са̄рэ, ӣлэ̄ суручэ̄ биркэ.
Удун бичэ̄н.
Дӯва̄н муруктэнэ̄рэн, ӯда̄йан гэлэ̄ктэрэн.
Силэгӣмнэвэн ичэрэн, ӯда̄синан.
Ӯда̄синан, эмэрэн тэгэ̄лэ̄ви.
Ге̄ ӯда̄синан, исча̄.
Тэгэ̄лин нӯӈна̄кӣлва ва̄ча̄л.
Нӯӈна̄кӣлва ва̄ка̄йим, атырка̄ча̄н гӯнэн: — Урӣпкэллу-кэ-ӈэн!
Ге̄ гӯнэн: — Этэ̄н эмэрэ!
Горо-о!
Аса̄тка̄рвэ гӯкэллу, сипкӣтчэдэ̄тын нуӈанма̄н, эмэдэ̄рӣйэ.
Эдэ̄тын дэ̄лӣврэ эмэдэ̄рӣйэ.
Мэ̄нми ороктодӯ да̄йаран, чикиллан.
Чикилка̄йим дэ̄вулӣктэвэтын туксамалчаран.
Бэритпи аӈаран уркэвэ̄н, та̄дук гӯнэн: — Ӈӣ бисинни, бэйэ, си-и?
— Би-и! — ге̄ со̄ниӈ гӯнэн.
Нӯӈна̄кӣ ороконмо̄н дэ̄вулдэ̄рэн, илитчана мудӯлчэ̄.
Тарит гарпаран, Гилбэ̄вул нуӈанма̄н хикэ̄ндулэ̄н.
Гилбэ̄вул манаран да̄пкунма бэйэл тар дӯдӯ.
Гӣлвэ дӯлва манаран.
Этыркэ̄чэ̄н на̄н бэрилви о̄да̄ча̄н, хэрэкэдӯ дӯдӯ.
Манака̄йим дӯва ичэнэ̄синэн на̄нэ.
Этыркэ̄чэ̄н гарпаран, Гилбэвул дабдаран этыркэ̄ндӯ.
Гилбэ̄вул, аксака̄йим, со̄нала̄н микча̄нэн.
Тари гӯллэн: — Эрчэкэ̄кӯн бинэ е̄ва нэ̄кэдэ̄нни?
Гиркӣвэтын гарпаран.
Этыркэ̄нмэ тэктэрэн тутэкэ̄тпи.
Хэрэкэдӯ та̄ла̄ бисин.
Этыркэ̄чэ̄н та̄дӯ бидэ̄рэн.
Тар бинэ экэ̄ннэ̄чэ̄н, нуӈарватын че̄ркачиллан: — Екӯндӯ ичэлдыӈнэрэ элэкэс, эвӣдэ̄вэр соӈодо̄нол!
Этыркэ̄чэ̄нмэ туксамалчаран Гилбэ̄вул.
Этыркэ̄чэ̄нмэ экэ̄ннӣтчэрӣвэ ва̄рэ̄н Гилбэ̄вул.
Та̄дук местолдула̄ ӈэнӯсинэн, манака̄йим.
Та̄ла̄ тар бэйэвэ увасина, этыркэ̄чэ̄н ва̄нэва̄н, та̄дук гӯллэ: — Гирамнадӯ итымкаллу е̄кӯна-вэл!
Илакаллу тогодӯ!
Илалда̄ва албаран гогодёмӣ.
Э̄кун-да эвкӣ эмэрэ.
Три дня ла̄ил, ла̄ил, ла̄ил.
Э̄кун-да а̄чин.
Бэе илалда̄ва гиркурэн.
Э̄ва-да эвкӣ исэрэ ӈинакин а̄син.
Экунма-да эвкӣ исэрэ.
Ӈинакин муча̄нэн, гӯлдэн: «Би мо̄ты̄ва гогодёмӣ албам илалда̄ва».
Бэе гӯлдэн: «Би хӣнӈи а̄син албам гиркудямӣ, э̄я-да эӈнэм амтара-да̄, исэрэ э̄я-да̄.
Хи бимӣ, амтамча̄с, гогомча̄с».
Туг некэрэн, гӯлдэн: «Помирилчага̄т!» — ӈинакин гӯлдэн бэевэ.
Бэе гӯлдэн: «Помирилчага̄т тоже!»
Помирились.
Бэе ӈинакин а̄син эдеӈэ̄ ӣнэ, ӈинакин бэеӈэ а̄син эдеӈэ̄ ӣнэ.
Гогорокин-да э̄куна-да эдеӈэ̄ булта̄рэ.
Вот тарит помирилчарэ.
И все.
Тар тэдё?
Тэдё.
